BÌA SÁCH
[Trang 1 - Bìa trước]
[Hình ảnh: Logo "Kết nối tri thức với cuộc sống" ở góc trái trên cùng. Nền bìa màu tím phía trên và tranh minh họa phong cảnh thiên nhiên phía dưới.
Văn bản phía trên: HOÀNG LONG – ĐỖ THỊ MINH CHÍNH (đồng Tổng Chủ biên), NGUYỄN THỊ THANH BÌNH (Chủ biên), MAI LINH CHI – NGUYỄN THỊ NGA – ĐẶNG KHÁNH NHẬT.
Tiêu đề lớn: ÂM NHẠC 3.
Minh họa chính: Một nhóm 6 bạn nhỏ đang chơi nhạc cụ truyền thống Việt Nam trên bãi cỏ xanh.
Một bạn nữ ngồi ghế chơi đàn tranh.
Một bạn nam ngồi chơi đàn nguyệt.
Một bạn nam đứng gõ thanh phách.
Một bạn nam đứng đánh cồng chiêng.
Một bạn nữ ngồi chơi đàn nhị.
Một bạn nữ đứng gõ song loan.
Góc dưới trái: Logo GD (Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam).]
[Trang 2 - Trang lót]
[Hình ảnh: Nền màu hồng nhạt, logo chìm hình chiếc lá của bộ sách "Kết nối tri thức".]
HOÀNG LONG – ĐỖ THỊ MINH CHÍNH (đồng Tổng Chủ biên)
NGUYỄN THỊ THANH BÌNH (Chủ biên)
MAI LINH CHI – NGUYỄN THỊ NGA – ĐẶNG KHÁNH NHẬT
ÂM NHẠC 3
NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM
[Trang 3 - Mục lục]
Mục lục
Lời nói đầu (trang 3)
Kí hiệu dùng trong sách (trang 4)
Một số nhạc cụ gõ sử dụng trong giờ học Âm nhạc (trang 4)
Chủ đề 1 – Lễ hội âm thanh (trang 5)
Hát: Múa lân (trang 6)
Đọc nhạc: Bài số 1 (trang 9)
Thường thức âm nhạc: Dàn trống dân tộc (trang 10)
Vận dụng – Sáng tạo (trang 12)
Chủ đề 2 – Em yêu Tổ quốc Việt Nam (trang 13)
Hát: Quốc ca Việt Nam (trang 14)
Nghe nhạc: Ca ngợi Tổ quốc (trang 16)
Nhạc cụ: Ma-ra-cát (Maracas) (trang 17)
Vận dụng – Sáng tạo (trang 18)
Chủ đề 3 – Vui đến trường (trang 19)
Hát: Vui đến trường (trang 20)
Đọc nhạc: Bài số 2 (trang 22)
Nghe nhạc: Đi học (trang 23)
Vận dụng – Sáng tạo (trang 24)
Chủ đề 4 – Em yêu làn điệu dân ca (trang 25)
Hát: Khúc nhạc trên nương xa (trang 26)
Nhạc cụ: Thể hiện các hình tiết tấu bằng nhạc cụ gõ (trang 28)
Nghe nhạc: Suối đàn t'rưng (trang 29)
Thường thức âm nhạc: Những khúc hát ru (trang 29)
Vận dụng – Sáng tạo (trang 30)
Ôn tập cuối học kì I (trang 31)
Chủ đề 5 – Đón xuân về (trang 33)
Hát: Đón xuân về (trang 34)
Đọc nhạc: Bài số 3 (trang 37)
Thường thức âm nhạc: Giới thiệu đàn vi-ô-lông (violon) (trang 38)
Nghe nhạc: Mùa xuân ơi (trang 39)
Vận dụng – Sáng tạo (trang 40)
Chủ đề 6 – Đẹp mãi tuổi thơ (trang 41)
Hát: Đẹp mãi tuổi thơ (trang 42)
Nghe nhạc: Ước mơ hồng (trang 44)
Nhạc cụ: Thể hiện các hình tiết tấu bằng nhạc cụ gõ (trang 45)
Vận dụng – Sáng tạo (trang 46)
Chủ đề 7 – Âm nhạc nước ngoài (trang 47)
Hát: Con chim non (trang 48)
Đọc nhạc: Bài số 4 (trang 50)
Nghe nhạc: Van-xơ Pha-vô-rít (trang 51)
Vận dụng – Sáng tạo (trang 52)
Chủ đề 8 – Vui đón hè (trang 53)
Hát: Hè về vui quá (trang 54)
Nhạc cụ: Thể hiện các hình tiết tấu bằng nhạc cụ gõ (trang 56)
Thường thức âm nhạc: Cá heo với âm nhạc (trang 57)
Ôn tập cuối năm (trang 60)
Giải thích một số thuật ngữ và khái niệm âm nhạc (trang 63)
[Trang 4]
Lời nói đầu
Môn Âm nhạc tiếp tục đồng hành với các em khi lên lớp Ba. Chúng ta sẽ được học các bài hát, được nghe hát, nghe nhạc, đọc nhạc và biết thêm những câu chuyện âm nhạc lí thú,...
1. Cấu trúc sách giáo khoa Âm nhạc 3
Sách được trình bày theo 8 chủ đề, mỗi chủ đề đều có một bài hát và một số mạch nội dung khác nhau như: Nghe nhạc, Đọc nhạc, Nhạc cụ, Thường thức âm nhạc.
Với mỗi nội dung, sách dùng một hình vẽ biểu trưng để các em dễ nhận biết:
[Hình ảnh: 4 ô vuông minh họa cho các phần:
Hát: Hình chú chim xanh đang hát.
Nghe nhạc: Hình chú chim xanh đang đeo tai nghe nhạc.
Đọc nhạc: Hình chú chim xanh đang cầm sách nhạc.
Nhạc cụ: Hình thanh phách và nốt nhạc.
Thường thức âm nhạc: Hình chú chim xanh đang đọc sách.]
Sau khi học các nội dung âm nhạc, các em sẽ được học cách Vận dụng – Sáng tạo để biến những điều đã học thành năng lực của chính mình.
2. Hướng dẫn sử dụng sách giáo khoa Âm nhạc 3
Dưới sự hướng dẫn và giúp đỡ của thầy, cô giáo trên lớp, khi về nhà các em có thể theo dõi sách giáo khoa để tự học, luyện tập, thực hành.
Sách giáo khoa Âm nhạc 3 trong bộ sách Kết nối tri thức với cuộc sống được biên soạn theo định hướng phát triển phẩm chất và năng lực cho học sinh. Từ việc tổ chức hoạt động học của các em đến sự gắn kết kiến thức với thực tiễn trong và ngoài nhà trường đều hướng tới mục tiêu đó.
Để có thể dùng sách trong nhiều năm học, các em không nên viết, vẽ, tô màu vào sách giáo khoa.
CÁC TÁC GIẢ
[Trang 5]
KÍ HIỆU DÙNG TRONG SÁCH
[Hình ảnh: Biểu tượng dấu chấm hỏi màu vàng] Câu hỏi – Yêu cầu
[Hình ảnh: Biểu tượng bông hoa màu đỏ 5 cánh] Biểu tượng chỉ phách mạnh
[Hình ảnh: Biểu tượng bông hoa màu vàng 5 cánh] Biểu tượng chỉ phách nhẹ
[Hình ảnh: Nhóm học sinh chụm đầu vào nhau] KHỞI ĐỘNG
[Hình ảnh: Bạn nhỏ đang suy nghĩ và học tập] KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
[Hình ảnh: Hai bạn nhỏ đang vui vẻ thực hành] VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
Một số nhạc cụ gõ sử dụng trong giờ học Âm nhạc
[Hình ảnh: 6 loại nhạc cụ gõ kèm tên gọi:
Thanh phách: Hai thanh gỗ chữ nhật dẹt đặt chéo nhau.
Tem-bơ-rin (Tambourine): Trống lục lạc cầm tay.
Song loan: Nhạc cụ gõ bằng gỗ hình tròn có cần gõ.
Trống nhỏ: Một chiếc trống nhỏ màu đỏ kèm dùi.
Trai-en-gô (Triangle): Kẻng ba góc bằng kim loại kèm que gõ.
Ma-ra-cát (Maracas): Hai chiếc lục lạc cầm tay cán gỗ, bầu tròn.]
[Trang 6]
Chủ đề 1: LỄ HỘI ÂM THANH
KHỞI ĐỘNG
Cùng đọc và vỗ tay theo tiết tấu
[Hình ảnh: Dòng nhạc tiết tấu nhịp 2/4.
Dòng 1: [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt trắng] | [Nốt móc đơn] [Nốt móc đơn] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt móc đơn chấm dôi] [Dấu lặng đơn] ||
Lời: Bùng bùng bùng bùng. Bùng bùng bùng bùng bùng...
Dòng 2: [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt trắng] | [Nốt móc đơn chấm dôi] [Nốt móc kép] [Nốt đen] | [Nốt móc đơn] [Nốt móc đơn] [Nốt móc đơn] [Nốt móc đơn] | [Nốt móc đơn chấm dôi] [Dấu lặng đơn] ||
Lời: Bùng bùng bùng bùng. Bùng bùng bùng bùng bùng bùng.]
[Hình ảnh minh họa: Khung cảnh lễ hội trung thu trước mái đình làng ngói đỏ, cây đa cổ thụ.
Hai bạn nam: Một bạn đánh trống cơm treo trước bụng, một bạn cầm tem-bơ-rin.
Hai bạn nữ: Một bạn cầm đèn ông sao, một bạn cầm đèn lồng và gõ thanh phách.
Tất cả các bạn đều đang vui đùa, chạy nhảy.]
[Trang 7]
KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Múa lân
Nhạc và lời: Y Vân – Phùng Sửu
Vui tươi – Rộn ràng
[Hình ảnh: Bản nhạc bài hát "Múa lân".
Lời bài hát như sau:
Bùng bùng bùng bùng. Bùng bùng bùng bùng. Bùng bùng bùng bùng bùng bùng bùng bùng bùng bùng.
Còn gì vui hơn chơi rằm tháng Tám. Còn gì hay hơn chơi trò múa lân.
Em đánh phèng thì anh đánh trống. Em ông Địa thì anh múa lân.
Em rước đèn thì anh múa rối. Vui lên nào kìa đêm sáng trăng.
Còn... ...trăng.
Bùng bùng bùng bùng, bùng bùng bùng bùng bùng bùng.]
[Ghi chú: Bản nhạc viết ở nhịp 2/4, giọng Đô trưởng (không có dấu hóa biểu).]
[Trang 8]
Tập hát
– Đọc lời ca.
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp.
Còn gì vui hơn chơi rằm tháng Tám. Còn gì hay hơn chơi trò múa lân...
[Hình ảnh: Các bông hoa đỏ (phách mạnh) và bông hoa vàng (phách nhẹ) dưới lời ca để hướng dẫn vỗ tay.]
Hát với nhạc đệm
– Hát kết hợp gõ đệm theo phách.
Còn gì vui hơn chơi rằm tháng Tám. Còn gì hay hơn chơi trò múa lân...
[Hình ảnh: Các bông hoa đỏ (phách mạnh) và bông hoa vàng (phách nhẹ) dưới lời ca.]
– Hát kết hợp vận động cơ thể theo ý thích.
[Hình ảnh: Khung màu xanh chứa câu hỏi:
Bài hát Múa lân thường được biểu diễn vào dịp nào trong năm?
Em hãy tìm các câu hát có giai điệu giống nhau trong bài.]
[Hình ảnh minh họa lớn phía dưới: Cảnh múa lân sinh động.
Một con lân màu đỏ rực rỡ với hai người điều khiển bên trong.
Một ông Địa cầm quạt mo, mặc áo xanh, cười tươi đi trước trêu đùa lân.]
[Trang 9]
ĐỌC NHẠC
Đọc cao độ theo kí hiệu bàn tay
[Hình ảnh: Khuông nhạc hiển thị thang âm Đô trưởng: Đồ - Rê - Mi - Pha - Son - La.
Dưới mỗi nốt nhạc là hình vẽ bàn tay ký hiệu cho cao độ tương ứng:
Đồ: Nắm tay úp xuống.
Rê: Bàn tay xòe chếch lên.
Mi: Bàn tay úp ngang.
Pha: Nắm tay, ngón cái chỉ xuống (hoặc bàn tay nắm hờ úp xuống).
Son: Bàn tay dựng đứng, lòng bàn tay hướng vào trong.
La: Bàn tay khum úp xuống.]
Tập vỗ tay hoặc gõ theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Hai dòng tiết tấu nhịp 2/4.
Dòng 1: [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||
Dòng 2: [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||]
[Hình ảnh minh họa: Ba bạn nhỏ đang thực hiện động tác âm nhạc.
Bạn nữ áo hồng cầm thanh phách.
Bạn nữ áo vàng vỗ tay.
Bạn nam áo xanh cầm lục lạc (tambourine) vỗ lên cao.
Phía trên là các nốt nhạc trang trí nhiều màu sắc.]
[Trang 10]
Bài số 1
Vừa phải
[Hình ảnh: Khuông nhạc bài đọc nhạc số 1, nhịp 2/4.
Dòng 1: Đồ Rê Mi Pha | Son Son | La La Son | (Lặng)
Dòng 2: La La Son | Pha Pha Mi | Rê Rê Đồ | (Lặng)]
Đọc với nhạc đệm
– Đọc kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm theo phách.
– Đọc kết hợp vận động theo nhịp.
– Đọc theo nhóm.
[Hình ảnh: Nhóm 5 bạn nhỏ đang biểu diễn.
Bạn nữ vỗ tay.
Bạn nam cầm micro hát.
Bạn nữ vỗ tay.
Bạn nam đánh trống nhỏ.
Bạn nữ gõ thanh phách.
Bạn nam cầm lục lạc.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Đọc các nốt nhạc theo kí hiệu bàn tay.
Bài đọc nhạc số 1 có tên những nốt nhạc nào?]
[Trang 11]
THƯỜNG THỨC ÂM NHẠC
Dàn trống dân tộc
1. Giới thiệu về dàn trống dân tộc
Hoà tấu dàn trống dân tộc là một trong những hình thức biểu diễn độc đáo của Âm nhạc cổ truyền Việt Nam bởi có sự kết hợp của trống cái và các trống con cùng hoà tấu. Mặt trống làm bằng da, tang trống làm bằng gỗ. Khi chơi, người ta dùng dùi để gõ vào mặt trống hoặc tang trống tạo nên những âm thanh có độ vang xa.
[Hình ảnh: Bộ dàn trống dân tộc gồm:
1 trống cái lớn nằm ngang phía sau.
4 trống con dựng đứng phía trước.
Bên cạnh là hình vẽ 2 bạn nhỏ mặc trang phục biểu diễn truyền thống:
Bạn nam cầm dùi trống giơ cao.
Bạn nữ cầm micro hát.]
Tuỳ từng tiết mục biểu diễn, nhịp điệu của dàn trống khi dồn dập, khi thôi thúc tạo nên những âm thanh nghe giòn giã và sôi động.
Ngày nay, trong một số lễ hội hay các chương trình biểu diễn nghệ thuật, dàn trống còn được kết hợp với các nhạc cụ khác tạo nên các tiết mục đa dạng, phong phú, hấp dẫn, lôi cuốn người nghe.
[Trang 12]
2. Nghe bài hát Nổi trống lên các bạn ơi!
Nhạc và lời: Phạm Tuyên
[Hình ảnh: Sân khấu biểu diễn ca nhạc hoành tráng với rèm đỏ.
Trên sân khấu có 5 bạn nhỏ mặc trang phục dân tộc cách điệu màu vàng cam và xanh:
Một bạn nam đứng giữa đánh trống cái lớn.
Một bạn nam đứng bên phải đánh trống nhỏ hơn.
Ba bạn nữ đang múa phụ họa, động tác tay uyển chuyển.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Nêu cảm nhận của em về âm thanh của dàn trống dân tộc sau khi nghe bài hát Nổi trống lên các bạn ơi!]
[Trang 13]
VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Nghe, gõ đệm hoặc vận động cơ thể theo nhịp điệu bài hát
Chiếc đèn ông sao
(Trích)
Nhạc và lời: Phạm Tuyên
Vui – Hơi nhanh
[Hình ảnh: Bản nhạc trích đoạn bài "Chiếc đèn ông sao".
Lời: Chiếc đèn ông sao sao năm cánh tươi màu. Cán đây rất dài cán cao quá đầu. Em cầm đèn sao em hát vang vang. Đèn sao tươi màu của đêm rằm liên hoan...
Dưới mỗi nốt nhạc (phách mạnh) có hình minh họa động tác tay:
Hình vỗ tay.
Hình búng tay (hoặc vỗ nhẹ).]
2. Đọc tên các nốt nhạc theo kí hiệu bàn tay với 2 hình tiết tấu
[Hình ảnh: Hai dòng tiết tấu nhịp 2/4 kèm hình vẽ bàn tay ký hiệu nốt nhạc phía dưới.
Dòng 1: [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||
(Kèm hình bàn tay tương ứng cao độ các nốt).
Dòng 2: [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||
(Kèm hình bàn tay tương ứng cao độ các nốt).]
3. Biểu diễn bài hát Múa lân với hình thức tự chọn
[Trang 14]
Chủ đề 2: EM YÊU TỔ QUỐC VIỆT NAM
KHỞI ĐỘNG
Nghe và vận động theo nhịp hành khúc
[Hình ảnh: Hai dòng nhạc không lời, nhịp 2/4, tiết tấu hành khúc mạnh mẽ.]
[Hình ảnh minh họa: Hai bạn nhỏ (một nam, một nữ) mặc áo dài đỏ, tay nâng lá cờ Tổ quốc Việt Nam (cờ đỏ sao vàng) rất lớn tung bay. Xung quanh có những chú chim bồ câu trắng đang bay lượn tượng trưng cho hòa bình.]
[Trang 15]
KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Quốc ca Việt Nam
Nhạc và lời: Văn Cao
Nhịp đi – Hùng mạnh
[Hình ảnh: Bản nhạc bài "Quốc ca Việt Nam" (Tiến quân ca).
Lời bài hát:
Đoàn quân Việt Nam đi chung lòng cứu quốc, bước chân dồn vang trên đường gập ghềnh xa.
Cờ in máu chiến thắng mang hồn nước. Súng ngoài xa chen khúc quân hành ca.
Đường vinh quang xây xác quân thù. Thắng gian lao cùng nhau lập chiến khu.
Vì nhân dân chiến đấu không ngừng. Tiến mau ra sa trường. Tiến lên! Cùng tiến lên! Nước non Việt Nam ta vững bền.
(Đoàn quân Việt Nam đi sao vàng phấp phới...)]
[Trang 16]
Tập hát
– Đọc lời ca.
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp.
Đoàn quân Việt Nam đi chung lòng cứu quốc, bước chân dồn vang trên đường gập ghềnh xa...
[Hình ảnh: Các bông hoa đỏ chỉ phách mạnh dưới lời ca.]
Hát với nhạc đệm
Đứng nghiêm trang và hát bài Quốc ca Việt Nam.
[Hình ảnh: Lá cờ đỏ sao vàng bay trên cột cờ.
Dưới cột cờ là nhóm học sinh mặc đồng phục (áo trắng, quần đỏ/váy đỏ) đang đứng nghiêm chào cờ. Một bạn nam đứng đầu hàng đang thực hiện động tác chào kiểu Đội viên.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Tác giả của bài hát Quốc ca Việt Nam là nhạc sĩ nào?
Bài Quốc ca Việt Nam thường được hát khi nào?]
[Trang 17]
NGHE NHẠC
Nghe và cảm nhận bài hát
Ca ngợi Tổ quốc
Nhạc và lời: Hoàng Vân
Trời cao trong xanh sương sớm long lanh mặt nước xanh xanh cành lá rung rinh.
Bầy chim non hát ca vang đàn bướm lượn bướm tung tăng lượn.
Theo bước chân đi tới trường...
[Hình ảnh: Hai bạn học sinh (nam và nữ) đeo cặp sách, vui vẻ đi bộ đến trường trên con đường đất. Xung quanh là đồng cỏ xanh, hoa dại và đàn bướm nhiều màu sắc đang bay lượn.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Nghe và vận động theo nhịp điệu bài hát Ca ngợi Tổ quốc.
Vẽ tranh về chủ đề Em yêu Tổ quốc Việt Nam và chia sẻ ở tiết học sau.]
[Trang 18]
NHẠC CỤ
Ma-ra-cát (Maracas)
1. Nhạc cụ ma-ra-cát
[Hình ảnh: Hai chiếc ma-ra-cát (xúc xắc) có cán gỗ, bầu tròn màu đỏ và xanh đan xen.]
Ma-ra-cát cấu tạo gồm bầu rỗng chứa các hạt nhỏ và có tay cầm. Người ta thường chơi nhạc cụ này theo cặp đôi và dùng tay lắc để tạo ra âm thanh.
[Hình ảnh: Một bạn nam và một bạn nữ đang cầm cặp ma-ra-cát lắc lư vui vẻ.]
2. Gõ theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Dòng tiết tấu nhịp 4/4.
[Nốt đen] [Nốt đen] [Nốt đen] [Dấu lặng đen] (Lặp lại 2 lần) | [Nốt đen] [Nốt đen] [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||
Dưới mỗi nốt đen là hình hai chiếc ma-ra-cát bắt chéo nhau (biểu thị động tác gõ/lắc).]
3. Kết hợp nhạc cụ gõ theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Bài tập hòa tấu nhịp 4/4 chia làm 2 nhóm nhạc cụ.
Nhóm 1 (Trống nhỏ): [Nốt đen] [Dấu lặng đen] [Dấu lặng đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] [Dấu lặng đen] [Dấu lặng đen] ||
Nhóm 2 (Ma-ra-cát): [Nốt đen] [Dấu lặng đen] [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||]
[Trang 19]
4. Nghe và gõ đệm theo bài Ca ngợi Tổ quốc
[Hình ảnh: Dòng tiết tấu nhịp 2/4.
[Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||
Lời: Trời cao trong xanh, sương sớm long lanh, mặt nước xanh xanh, cành lá rung rinh...
Nhạc cụ sử dụng: Trống nhỏ (gõ phách 1) và Ma-ra-cát (gõ phách 2).]
VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Nghe và gõ đệm theo bài hát
Lên đàng
(Trích)
Nhạc và lời: Lưu Hữu Phước
[Hình ảnh: Bản nhạc trích đoạn bài "Lên đàng", nhịp 6/8.
Lời: Nào anh em ta cùng nhau xông pha lên đàng kiếm nguồn tươi sáng...
Phía dưới có ký hiệu gõ đệm bằng Ma-ra-cát (hình chiếc lục lạc) và Trống nhỏ (hình chiếc trống đỏ).]
2. Đọc lời ca theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Dòng tiết tấu nhịp 2/4.
[Nốt móc đơn chấm dôi] [Nốt móc kép] [Nốt đen] | [Nốt đơn] [Nốt đơn] [Nốt đen] | [Nốt đơn] [Nốt đơn] [Nốt đen] | [Nốt đơn] [Nốt đơn] [Nốt đen] ||
Lời: Trời cao trong xanh sương sớm long lanh mặt nước xanh xanh cành lá rung rinh.]
3. Giới thiệu bức tranh đã vẽ về chủ đề Em yêu Tổ quốc Việt Nam
[Trang 20]
Chủ đề 3: VUI ĐẾN TRƯỜNG
KHỞI ĐỘNG
Cùng vận động cơ thể theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Dòng tiết tấu nhịp 4/4.
[Nốt đen] [Nốt đen] [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Nốt đen] [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] ||
Dưới các nốt nhạc là hình minh họa động tác vận động:
Vỗ tay.
Vỗ đùi (hoặc hông).
Vỗ tay.
Vỗ tay nhanh.]
[Hình ảnh minh họa: Khung cảnh cổng trường tiểu học khang trang với mái ngói đỏ và lá cờ Tổ quốc.
Cổng trường có biển hiệu: TRƯỜNG TIỂU HỌC - DẠY TỐT - HỌC TỐT.
Các bạn học sinh đeo cặp sách, mặc đồng phục vui vẻ đi vào trường.
Hai bạn đi đầu: Bạn nam khoác vai bạn nữ, vừa đi vừa trò chuyện.]
[Trang 21]
KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Vui đến trường
Nhạc và lời: Lê Quốc Thắng
Rộn ràng – Vui tươi
[Hình ảnh: Bản nhạc bài "Vui đến trường".
Lời bài hát:
Vui đến trường lòng rộn ràng như hoa nở. Hương thơm ngọt ngào từng góc phố thân quen.
Nụ hoa xinh xinh trong từng chiếc lá nhỏ. Như lời thầy cho em những ước mơ.
Cây xanh xanh trong nắng ấm ban mai. Bước chân nhẹ êm vui đi đến trường.
Chim reo vang bao khúc hát líu lo. Dưới mái trường là khoảng trời thân thương.
La la la... ...la. Dưới mái trường là khoảng trời thân thương.]
[Trang 22]
Tập hát
– Đọc lời ca.
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp.
Vui đến trường lòng rộn ràng như hoa nở. Hương thơm ngọt ngào từng góc phố thân quen...
[Hình ảnh: Các bông hoa đỏ (phách mạnh) và hoa vàng (phách nhẹ) dưới lời ca.]
Hát với nhạc đệm
– Hát kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm theo phách.
[Hình ảnh: Các bông hoa đỏ và vàng dưới lời ca.]
– Hát kết hợp vận động theo nhịp điệu.
– Hát nối tiếp và hoà giọng theo những câu hát trong bài.
[Hình ảnh minh họa: Một chú chim sặc sỡ đang bay.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Hãy chia sẻ cảm nghĩ của em sau khi học bài hát Vui đến trường.
Em thích biểu diễn bài hát Vui đến trường theo hình thức nào?]
[Trang 23]
ĐỌC NHẠC
Đọc cao độ theo kí hiệu bàn tay
[Hình ảnh: Khuông nhạc với các nốt Đồ - Rê - Mi - Pha - Son - La - Si - Đố.
Dưới mỗi nốt là hình bàn tay ký hiệu cao độ tương ứng.]
Tập vỗ tay hoặc gõ theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Dòng tiết tấu nhịp 2/4.
[Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||
Dưới các nốt nhạc là hình chiếc trống lục lạc (Tambourine).]
Bài số 2
Vừa phải
[Hình ảnh: Bản nhạc Bài đọc nhạc số 2, nhịp 2/4.
Dòng 1: Đồ Rê Mi | Mi Pha Son | La Son La Si | Đố (Trắng) |
Dòng 2: Đố Si La | Son Pha Mi | Pha Mi Rê | Đồ (Trắng) ||]
Đọc với nhạc đệm
– Đọc kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm theo phách.
[Hình ảnh minh họa: Góc dưới bên trái là bãi cỏ xanh và cây cối.]
[Trang 24]
– Đọc theo nhóm.
[Hình ảnh: Nhóm 5 bạn nhỏ đang hát và gõ nhạc cụ (giống hình ở trang 10).]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Nhắc lại tên các nốt nhạc mới học trong bài đọc nhạc số 2.
Đọc bài đọc nhạc số 2 và thực hiện kí hiệu bàn tay.]
NGHE NHẠC
Nghe và cảm nhận bài hát
Đi học
Nhạc: Bùi Đình Thảo – Thơ: Hoàng Minh Chính
Hương rừng thơm đồi vắng. Nước suối trong thầm thì.
Cọ xoè ô che nắng. Râm mát đường em đi.
Hôm qua em tới trường mẹ dắt tay từng bước ơ.
Hôm nay mẹ lên nương một mình em tới lớp.
Chim đùa reo trong lá. Cá dưới khe thì thào.
Hương rừng chen hương cốm. Em tới trường hương theo...
[Hình ảnh minh họa:
Bên phải: Hai bạn nhỏ mặc trang phục dân tộc Thái/Tày đang đi bộ đến trường, che ô màu đen.
Bên trái: Cây cọ xòe tán lá rộng.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Bài hát nhắc em nhớ tới điều gì trong ngày đầu được đến trường?
Gõ đệm theo nhịp bài hát Đi học.]
[Trang 25]
VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Hát bài Vui đến trường kết hợp vận động cơ thể
[Hình ảnh: Các câu hát trong bài "Vui đến trường" kèm theo hình vẽ hướng dẫn động tác cơ thể (Body Percussion):
Vui đến trường lòng rộn ràng như hoa nở: Hình dậm chân (2 lần), vỗ đùi (2 lần), vỗ tay (3 lần).
Hương thơm ngọt ngào từng góc phố thân quen: Động tác tương tự.
Nụ hoa xinh xinh trong từng chiếc lá nhỏ: Hình khoanh tay vỗ nhẹ bắp tay (Cross shoulder tap) và vỗ tay.
Như lời thầy cho em những ước mơ: Hình khoanh tay và vỗ tay.]
2. Đọc bài đọc nhạc số 2 theo một trong hai cách
– Đọc to dần ở dòng nhạc thứ nhất, đọc nhỏ dần ở dòng nhạc thứ hai.
– Đọc theo cảm nhận của em.
[Hình ảnh: Bản nhạc bài số 2, dưới dòng nhạc có ký hiệu cường độ (crescendo - to dần và decrescendo - nhỏ dần).]
3. Nghe và vận động phụ hoạ theo bài hát Đi học
[Trang 26]
Chủ đề 4: EM YÊU LÀN ĐIỆU DÂN CA
KHỞI ĐỘNG
Quan sát tranh và nói tên các nhạc cụ mà em biết
[Hình ảnh minh họa: Một nhóm 6 bạn nhỏ đang chơi nhạc cụ trên bãi cỏ, nền trời xanh, cây cối.
Bạn nữ bên trái: Cầm cặp Ma-ra-cát (lục lạc).
Bạn nam kế bên: Cầm trống nhỏ (Trống bảng/Tambourine không có chuông?).
Bạn nam giữa: Cầm Tem-bơ-rin (Trống lục lạc).
Bạn nam phải: Cầm Thanh phách.
Hai bạn phía trước (mặc trang phục dân tộc Tây Nguyên): Bạn nam đánh cồng/chiêng, bạn nữ đánh cồng/chiêng nhỏ hơn.]
[Trang 27]
KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Khúc nhạc trên nương xa
Nhạc và lời: Hoàng Lân
(Dựa theo dân ca Gia-rai)
Vừa phải – Nhịp nhàng
[Hình ảnh: Bản nhạc bài "Khúc nhạc trên nương xa", nhịp 2/4.
Lời bài hát:
Tiếng suối hoà tiếng lá rừng, núi non cao chập chùng.
Âm vang nhạc rừng vang khắp buôn làng xôn xao bao lời ca.
Có tiếng đàn t'rưng reo, kia cánh chim bay ngập ngừng.
Trên nương chiều màu nắng đã phai dần mênh mang trong lòng ta.]
[Hình ảnh minh họa: Cảnh hoàng hôn trên núi rừng Tây Nguyên, mặt trời lặn sau dãy núi, phía trước là những bông hoa màu hồng tím đang nở.]
[Trang 28]
Tập hát
– Đọc lời ca.
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo phách.
Tiếng suối hoà tiếng lá rừng, núi non cao chập chùng.
[Hình ảnh: Các bông hoa đỏ (phách mạnh) và vàng (phách nhẹ) dưới lời ca.]
Hát với nhạc đệm
– Hát cùng nhóm bạn và vỗ tay theo tiết tấu lời ca.
– Hát kết hợp vận động theo nhịp điệu.
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Bài hát Khúc nhạc trên nương xa nói về vùng miền nào?
Em hát lại 2 câu hát có giai điệu giống nhau trong bài Khúc nhạc trên nương xa.]
[Hình ảnh minh họa: Nhóm 4 bạn nhỏ đang múa hát.
Hai bạn nam đánh cồng chiêng.
Hai bạn nữ mặc váy dân tộc đang múa tay.]
[Trang 29]
NHẠC CỤ
Thể hiện các hình tiết tấu bằng nhạc cụ gõ
1. Gõ theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Dòng tiết tấu nhịp 2/4.
[Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||
Dưới các nốt là hình hai chiếc ma-ra-cát.]
2. Kết hợp nhạc cụ gõ theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Hai dòng nhạc cụ kết hợp.
Dòng 1 (Trống nhỏ): [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | ...
Dòng 2 (Song loan/Trống lục lạc? - Hình tròn màu vàng): [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | ... ]
3. Hát theo nhóm kết hợp gõ đệm cho bài Khúc nhạc trên nương xa
[Hình ảnh: Lời bài hát được sắp xếp tương ứng với các nốt nhạc và nhạc cụ gõ (Trống nhỏ và Tambourine).
Trống nhỏ gõ vào phách 1 (mạnh).
Tambourine gõ vào phách 2 (nhẹ) hoặc các tiết tấu móc đơn.]
[Trang 30]
NGHE NHẠC
Nghe và cảm nhận bản nhạc
Suối đàn t'rưng
Nhạc: Trần Đặng
Tây Nguyên – xứ sở của những âm thanh bất tận mang âm hưởng của núi rừng. Nơi ấy có tiếng suối chảy róc rách, tiếng gió thổi rì rào, có tiếng chim vỗ cánh bay lượn trong nắng gió đại ngàn...
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Hãy nêu cảm nhận của em sau khi nghe bản nhạc Suối đàn t'rưng.
Gõ đệm mạnh – nhẹ theo nhịp điệu bản nhạc Suối đàn t'rưng.]
THƯỜNG THỨC ÂM NHẠC
1. Tìm hiểu nội dung câu chuyện
Những khúc hát ru
Nhóm tác giả sách
La cùng mẹ vừa mở ti vi xem, tiếng người dẫn chương trình cất lên: “Các bạn vừa thưởng thức một làn điệu hát ru...”. La quay sang hỏi mẹ:
– Mẹ ơi, tại sao gọi là hát ru ạ?
– Những câu hát ấm áp yêu thương của bà, của mẹ và những người thân trong gia đình đưa các em bé vào giấc ngủ được gọi là hát ru.
– Hay quá! Mẹ hát cho con nghe đi ạ.
– Ở mỗi một vùng miền lại có những bài hát ru khác nhau. Đây là câu hát ru của Bắc Bộ:
À ơi...! Công cha như núi Thái Sơn
Nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra...
[Hình ảnh minh họa: Người mẹ đang ngồi đưa võng cho con ngủ trong ngôi nhà đơn sơ.]
[Trang 31]
Sau lời ru ngọt ngào của mẹ, La ôm mẹ thật chặt và hỏi tiếp:
– Mẹ ơi, hát ru ở nơi khác thì sao ạ?
Mẹ nhẹ nhàng hát tiếp một câu hát ru ở miền Trung:
À ơi...! Lên non mới biết non cao
Nuôi con mới biết công lao mẫu từ... À ơi...!
La âu yếm nhìn mẹ.
– Mẹ sẽ hát cho con nghe tiếp câu hát ru Nam Bộ nữa nhé!
Ấu ơ...! Ví dầu cầu ván đóng đinh
Cầu tre lắt lẻo gập ghềnh khó đi...
– Vậy hát ru ở đâu cũng có mẹ nhỉ?
– Đúng con à! Lời hát tuy khác nhau nhưng hát ru đều có điểm chung là nhẹ nhàng, âu yếm để đưa các em vào giấc ngủ. Theo năm tháng, những khúc hát ru ngọt ngào, những tình cảm trìu mến của bà, của mẹ luôn là kí ức đẹp đẽ của mỗi chúng ta. Mẹ đã lớn lên từ những lời ru tình cảm của bà và con cũng sẽ lớn lên từ những lời ru yêu thương của mẹ, vậy đó con yêu!
2. Nghe bài hát Ru em, dân ca Xê-đăng
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Em cảm nhận thế nào sau khi nghe câu chuyện Những khúc hát ru?
Hát ru Bắc Bộ và hát ru Nam Bộ được bắt đầu bằng lời ru như thế nào?]
VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Nghe và vận động nhanh – chậm theo giai điệu
[Hình ảnh: Hai dòng nhạc minh họa tiết tấu nhanh và chậm.]
[Trang 32]
2. Hát nối tiếp và hoà giọng bài Khúc nhạc trên nương xa
[Hình ảnh: Minh họa việc chia nhóm hát.
Nhóm 1 (Hát): Tiếng suối hoà tiếng lá rừng, núi non cao trập trùng.
Nhóm 2 (Hát): Âm vang nhạc rừng vang khắp buôn làng...
Cả hai nhóm (Hát hoà giọng): xôn xao bao lời ca...
Các bạn nhỏ trong hình đang thực hiện hát nối tiếp.]
3. Em cùng bạn thể hiện động tác ru em theo giai điệu bài Ru em, dân ca Xê-đăng
ÔN TẬP CUỐI HỌC KÌ I
[Hình ảnh: Dải lụa màu xanh lá cây chứa tiêu đề ôn tập.]
1. Gõ theo hình tiết tấu bằng các nhạc cụ đã học
[Hình ảnh: Ba dòng tiết tấu khác nhau.
Dòng 1 (Nhịp 2/4): [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] ||
Dòng 2 (Nhịp 2/4): [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] | [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] ||
Dòng 3 (Nhịp 4/4): [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] | [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] ||]
[Trang 33]
2. Nêu cảm nhận của em sau khi nghe tác phẩm Suối đàn t'rưng và Nổi trống lên các bạn ơi!
3. Lựa chọn và đọc theo nhóm bài đọc nhạc số 1 và số 2 theo các cách sau:
Đọc kết hợp thực hiện kí hiệu bàn tay.
Đọc kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm theo phách.
Đọc và thể hiện theo cảm nhận của em.
4. Lựa chọn và biểu diễn bài hát theo một trong các hình thức đã học hoặc theo ý tưởng của em
a) Múa lân
b) Vui đến trường
c) Khúc nhạc trên nương xa
[Hình ảnh: 4 khung tranh minh họa các hình thức biểu diễn:
Hát đơn ca: Một bạn nữ cầm micro hát.
Hát tốp ca: Nhóm 4 bạn cùng hát.
Hát kết hợp gõ đệm: Hai bạn vừa hát vừa gõ thanh phách và tambourine.
Hát kết hợp vận động: Hai bạn vừa hát vừa múa phụ họa.]
[Trang 34]
Chủ đề 5: ĐÓN XUÂN VỀ
KHỞI ĐỘNG
Hãy kể một số hoạt động của gia đình em trong ngày Tết
[Hình ảnh minh họa: Cảnh gia đình sum họp ngày Tết.
Ông bà ngồi trên ghế sô pha, mặc áo dài truyền thống (ông áo xanh, bà áo đỏ).
Hai cháu nhỏ (một trai, một gái) đang khoanh tay chúc Tết ông bà.
Ông đang cầm phong bao lì xì đỏ để mừng tuổi cháu.
Bên cạnh là cành đào phai nở hoa rực rỡ và chậu cây quất/mai.
Trên tường treo tranh hoa sen.]
[Trang 35]
KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Đón xuân về
Dân ca Giáy
Sưu tầm, ghi âm: Nguyễn Tài Tuệ
Lời mới: Hoàng Anh
Vui tươi
[Hình ảnh: Bản nhạc bài "Đón xuân về", nhịp 2/4.
Lời bài hát:
Xuân sang khắp trên bản làng. Xuân vui múa ca nhịp nhàng.
Em hát vang mừng xuân mới sang. Em hát vang mừng xuân mới sang.
Ngàn muôn cánh hoa đào. Mùa xuân mới đón chào.
Các bạn ơi cùng đón xuân về. Bạn ơi cùng đón xuân về.]
[Hình ảnh minh họa: Cảnh xuân trên vùng cao.
Ba bạn nhỏ mặc trang phục dân tộc đang chơi trò chơi kéo co.
Nền là ruộng bậc thang vàng rực, hoa đào nở hồng rực rỡ hai bên đường.]
[Trang 36]
Tập hát
– Đọc lời ca.
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo phách.
Xuân sang khắp trên bản làng. Xuân vui múa ca nhịp nhàng...
[Hình ảnh: Các bông hoa đỏ và vàng dưới lời ca.]
Hát với nhạc đệm
– Hát kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm theo nhịp.
[Hình ảnh: Các bông hoa đỏ dưới các phách mạnh.]
– Hát nối tiếp kết hợp vận động phụ hoạ.
– Hát kết hợp vận động cơ thể.
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Hãy nói cảm nhận của em về bài hát Đón xuân về.
Hãy hát và thể hiện cảm xúc của em với những câu hát có giai điệu giống nhau trong bài Đón xuân về.]
[Hình ảnh minh họa: Nhóm trẻ em chơi kéo co (phần lớn hơn của hình ở trang 35).]
[Trang 37]
ĐỌC NHẠC
Đọc cao độ theo kí hiệu bàn tay
[Hình ảnh: Khuông nhạc với các nốt Đồ - Rê - Mi - Pha - Son - La - Si - Đố kèm hình bàn tay.]
Tập vỗ tay hoặc gõ theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Dòng tiết tấu nhịp 2/4.
[Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||
Dưới các nốt là hình thanh phách.]
Bài số 3
Vừa phải
[Hình ảnh: Bản nhạc Bài số 3, nhịp 2/4.
Dòng 1: Son Mi Son | La Son Mi | Son Mi Rê | Đồ (Trắng) |
Dòng 2: Rê Đồ Rê | Mi Rê Đồ | Rê Mi Son | La (Trắng) ||]
Đọc với nhạc đệm
– Đọc kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm theo phách.
– Đọc và gõ đệm theo nhịp.
– Đọc theo nhóm.
[Hình ảnh minh họa: Nhóm bạn nhỏ đang hát múa và chơi nhạc cụ.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Đọc nhạc bài số 3 theo nhóm và vỗ tay theo tiết tấu.
Có tên những nốt nhạc nào trong bài đọc nhạc số 3?]
(Hình ảnh trang trí: Những chú chim én đang bay lượn và hoa cỏ mùa xuân).
[Trang 38]
(Phần tiếp theo của bài số 3 ở trang 37 - nhưng hình ảnh thực tế là trang 37 đã hết bài số 3. Trang 38 là nội dung mới).
Lưu ý: Có sự nhầm lẫn trong số trang ở phần OCR prompt của người dùng, nhưng dựa vào nội dung ảnh:
Ảnh có tiêu đề "Bài số 3" là trang 37 (thực tế ghi số 37 ở góc).
Ảnh tiếp theo (Trang 39 trong PDF, ghi số 38 ở góc) là phần Thường thức âm nhạc.
[Trang 38] (Theo số trang trên sách)
THƯỜNG THỨC ÂM NHẠC
Giới thiệu đàn vi-ô-lông (violon)
1. Giới thiệu vài nét cơ bản về đàn vi-ô-lông
Đàn vi-ô-lông còn gọi là vĩ cầm. Khi chơi, dùng cây vĩ (ác-sê) tác động vào dây đàn tạo nên âm thanh du dương, mượt mà, réo rắt và thể hiện nhiều cảm xúc phong phú.
Đàn vi-ô-lông có thể chơi độc tấu hoặc hoà tấu cùng các nhạc cụ khác.
[Hình ảnh minh họa:
Một bạn nữ mặc váy đỏ đang đứng chơi đàn vi-ô-lông.
Hình ảnh chi tiết cấu tạo cây đàn vi-ô-lông với các chú thích:
Cần đàn
Dây đàn
Hộp đàn (thân đàn)
Ngựa đàn
Cây vĩ]
2. Nghe biểu diễn vi-ô-lông bài Chúc mừng năm mới (Happy New Year)
Sáng tác: Bi-on Un-vi-ớt và Ben-ni An-đơ-xơn (Björn Ulvaeus – Benny Andersson)
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Hãy kể tên các bộ phận của đàn vi-ô-lông.
Hãy nêu cảm nhận của em về âm sắc của tiếng đàn vi-ô-lông.]
[Trang 39] (Theo số trang trên sách)
NGHE NHẠC
Mùa xuân ơi
Nhạc và lời: Nguyễn Ngọc Thiện
Xuân xuân ơi! Xuân đã về.
Có nỗi vui nào vui hơn ngày xuân đến.
Xuân xuân ơi! Xuân đã về.
Tiếng chúc giao thừa mừng đón mùa xuân...
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Vận động theo nhịp điệu bài hát Mùa xuân ơi.]
[Hình ảnh minh họa: Cảnh thành phố đêm giao thừa.
Pháo hoa rực rỡ nhiều màu sắc trên bầu trời.
Hai bạn nhỏ đang ngước nhìn pháo hoa và chỉ tay lên trời đầy háo hức.]
[Trang 40]
VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Trò chơi: Đọc nhanh – đọc đúng
[Hình ảnh: Hai dòng nhạc ngắn đố vui về nốt nhạc.
Dòng 1: [Nốt Đen (Đồ)] [Nốt Đen (Rê)] [Nốt Đen (Mi)] [Nốt Đen (Pha)]
Dòng 2: [Nốt Đen (Son)] [Nốt Đen (La)] [Nốt Đen (Si)] [Nốt Đen (Đố)]
Dưới mỗi nốt là hình bàn tay ký hiệu.]
2. Đọc Rap lời ca và vận động
Xuân sang khắp trên bản làng.
Xuân vui múa ca nhịp nhàng.
Em hát vang mừng xuân mới sang.
Em hát vang mừng xuân mới sang.
Ngàn muôn cánh hoa đào.
Mùa xuân mới đón chào.
Các bạn ơi cùng đón xuân về.
Bạn ơi cùng đón xuân về.
[Hình ảnh minh họa: Phong cảnh mùa xuân với cây cối hoa lá.]
3. Biểu diễn bài hát Đón xuân về theo ý thích
[Hình ảnh: Một chú chó đốm dễ thương đang chạy chơi ở góc phải.]
[Trang 41]
Chủ đề 6: ĐẸP MÃI TUỔI THƠ
KHỞI ĐỘNG
Trò chơi: Nhịp điệu âm thanh
Nghe và nhắc lại theo giai điệu.
[Hình ảnh: Hai dòng nhạc đối đáp.
Dòng 1 (Hỏi/Mẫu): [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Nốt đen] [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Nốt đen] ||
Lời: La la la la la la la la.
Dòng 2 (Nhắc lại): Tương tự dòng 1.]
[Hình ảnh minh họa: Nhóm 4 bạn nhỏ đang chơi trò chơi rồng rắn lên mây ở sân làng.
Một bạn làm thầy thuốc đuổi bắt.
Ba bạn nối đuôi nhau làm rồng rắn chạy trốn.
Khung cảnh làng quê yên bình với nhà mái ngói.]
[Trang 42]
KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Đẹp mãi tuổi thơ
Nhạc và lời: Bùi Anh Tôn
Vui tươi
[Hình ảnh: Bản nhạc bài "Đẹp mãi tuổi thơ", nhịp 2/4.
Lời bài hát:
Nắng lên rồi cho em hồng môi xinh. Rất dịu hiền cô như là cô tiên.
Gió rung cây nhịp nhàng theo điệu múa. Đến bên em vòng tay bao trìu mến.
Tuổi thơ ơi thật vui sao hồn nhiên muôn khúc ca.
Còn mãi mãi niềm vui bên nhau tình bạn thân thiết tha.]
[Hình ảnh minh họa: Hai bạn nhỏ đang vui chơi.
Bạn nữ mặc váy đỏ dang tay múa.
Bạn nam đeo trống nhỏ gõ nhịp.]
[Trang 43] (Số trang trên sách: 43 - khớp với file PDF trang 44, nhưng ảnh gốc ghi 43)
Tập hát
– Đọc lời ca.
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp.
Nắng lên rồi cho em hồng môi xinh...
[Hình ảnh: Hoa đỏ và hoa vàng dưới lời ca.]
Hát với nhạc đệm
– Hát kết hợp các hình thức tự chọn.
– Hát kết hợp vận động cơ thể.
[Hình ảnh: Các động tác body percussion (vỗ tay, vỗ vai, búng tay) tương ứng lời ca.]
Nắng lên rồi cho em hồng môi xinh (Vỗ vai - Vỗ vai - Búng tay)
Gió rung cây nhịp nhàng theo điệu múa (Vỗ vai - Vỗ vai - Búng tay)
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Những lời ca nào trong bài hát thể hiện thiên nhiên hoà chung niềm vui với các bạn nhỏ?
Hát cặp đôi, vỗ tay theo phách và thể hiện tính chất vui tươi của bài hát Đẹp mãi tuổi thơ.]
[Trang 44]
NGHE NHẠC
Nghe và cảm nhận bài hát
Ước mơ hồng
Nhạc và lời: Phạm Trọng Cầu
Cuộc sống đã cho em bao ước mơ màu hồng.
Cho em bao khát vọng và tình yêu mênh mông.
Tuổi thơ đã cho em yêu tiếng ca học trò vang khắp nẻo đường bay qua phố phường. Ôi tiếng hát ngàn mến thương...
[Hình ảnh minh họa: Hai bạn nhỏ đang ngồi dựa lưng vào gốc cây đại thụ trên đồi cỏ xanh.
Bạn nữ đang vỗ tay hát.
Bạn nam đang ngả người thư giãn, mơ mộng.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Hãy nêu cảm nhận của em về lời ca bài hát Ước mơ hồng.
Vận động cơ thể theo nhịp điệu bài hát.]
[Trang 45]
NHẠC CỤ
Thể hiện các hình tiết tấu bằng nhạc cụ gõ
1. Kết hợp nhóm 1 với nhóm 2
[Hình ảnh: Hai dòng tiết tấu nhịp 2/4.
Nhóm 1 (Trống nhỏ): [Nốt đen] [Nốt đen] | [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] ||
Nhóm 2 (Ma-ra-cát): [Nốt đen] [Nốt trắng (hoặc đen ngân dài?)] | [Nốt trắng] | [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng (trắng)] || (Lưu ý: Hình ảnh nốt nhạc nhóm 2 hơi mờ, có thể là nốt trắng hoặc đen ngân).]
2. Kết hợp các nhóm
[Hình ảnh: Ba dòng nhạc cụ.
Nhóm 1 (Triangle): [Nốt đen] [Nốt đen] | (Lặp lại)...
Nhóm 2 (Trống nhỏ): [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] | ...
Nhóm 3 (Triangle - Lặp lại nhóm 1 hoặc biến thể): [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] [Nốt đen] | ...]
3. Chia sẻ cảm nhận của em về âm sắc các nhạc cụ gõ khác nhau
[Trang 46]
VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Đọc và vỗ tay theo hình tiết tấu. Sáng tạo thêm lời ca có tên các nhạc cụ gõ đã học
[Hình ảnh: Dòng tiết tấu nhịp 2/4.
[Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt móc đơn chấm dôi] [Nốt móc kép] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] ||
Lời mẫu: Nào các bạn ơi. Ta cùng vui chơi. Hát nhanh và đúng. Âm thanh trống nhỏ. Nghe thật là vui...]
2. Thể hiện nhạc cụ trai-en-gô, song loan bằng cách tạo ra âm ngân vang, âm ngắt theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Tiết tấu cho Trai-en-gô (tam giác) và Song loan (mõ).
Minh họa cách gõ để tạo âm vang (để rung) và âm ngắt (giữ tay vào nhạc cụ).]
3. Sử dụng nhạc cụ gõ đệm cho bài hát Đẹp mãi tuổi thơ
[Hình ảnh: Phân công nhạc cụ cho từng câu hát.
Nhóm 1 (Tambourine): Nắng lên rồi cho em hồng môi xinh.
Nhóm 2 (Triangle): Gió rung cây nhịp nhàng theo điệu múa.
Nhóm 3 (Song loan): Tuổi thơ ơi thật vui sao hồn nhiên muôn khúc ca.
Nhóm 4 (Triangle): Còn mãi mãi niềm vui bên nhau tình bạn thân thiết tha.]
[Trang 47]
Chủ đề 7: ÂM NHẠC NƯỚC NGOÀI
KHỞI ĐỘNG
Nghe và vận động theo nhịp điệu bài hát
Chúc mừng
(Trích)
Nhạc: Nga – Lời Việt: Hoàng Lân
Nhịp nhàng
[Hình ảnh: Bản nhạc bài "Chúc mừng" (giai điệu bài Happy Birthday biến thể hoặc bài hát chúc mừng truyền thống Nga), nhịp 3/4.
Lời: Cùng đàn cùng hát vang lừng, họp vào ngày Tết tưng bừng, nhịp nhàng cùng hát vui bên người thân...]
[Hình ảnh minh họa: Tòa kiến trúc Nga đặc trưng (Nhà thờ Thánh Basil) với các mái vòm hình củ hành nhiều màu sắc rực rỡ.]
[Trang 48]
KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Con chim non
Dân ca Pháp
Lời Việt: Sưu tầm
Vừa phải – Nhịp nhàng
[Hình ảnh: Bản nhạc bài "Con chim non", nhịp 3/4.
Lời bài hát:
Bình minh lên có con chim non hoà tiếng hót véo von.
Hoà tiếng hót véo von giọng hót vui say sưa.
Này chim ơi hát lên cho vang lời thân ái thiết tha.
Rộn vang tới chốn xa càng mến yêu quê nhà.]
[Hình ảnh minh họa: Phong cảnh làng quê thanh bình của Pháp/Châu Âu với đồi cỏ, những ngôi nhà mái ngói đỏ thấp thoáng và cánh đồng vàng.]
[Trang 49] (Số trang sách: 49)
Tập hát
– Đọc lời ca.
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo phách.
Bình minh lên có con chim non hoà tiếng hót véo von...
[Hình ảnh: Hoa đỏ (phách 1 - mạnh) và hai hoa vàng (phách 2, 3 - nhẹ) cho nhịp 3/4.]
Hát với nhạc đệm
– Hát nhóm kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm theo nhịp.
– Hát kết hợp vận động cơ thể.
[Hình ảnh: Nhóm bạn nhỏ nắm tay nhau lắc lư theo nhịp 3/4 (hình minh họa sóng nhạc).]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Hãy chia sẻ cảm nhận của em về bài hát Con chim non.
Em thích biểu diễn bài hát Con chim non theo hình thức nào?]
[Hình ảnh minh họa: Hai bạn nhỏ (nam và nữ) đang chạy nhảy vui vẻ trên đồi cỏ, phía xa là đàn chim đang bay.]
[Trang 50]
ĐỌC NHẠC
Đọc cao độ theo kí hiệu bàn tay
[Hình ảnh: Khuông nhạc với các nốt Đồ - Rê - Mi - Pha - Son - La - Si - Đố kèm kí hiệu bàn tay.]
Tập vỗ tay hoặc gõ theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Dòng tiết tấu nhịp 2/4.
[Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] ||
Dưới các nốt là hình minh họa cây đàn Trai-en-gô (Triangle).]
Bài số 4
Vừa phải
[Hình ảnh: Bản nhạc Bài số 4, nhịp 2/4.
Dòng 1: Đồ Rê Mi | Pha (Lặng) | Son La Si | Đố (Lặng) |
Dòng 2: Đố Si La | Son (Lặng) | Pha Mi Rê | Đồ (Trắng) ||]
[Trang 51] (Số trang sách: 51)
Đọc với nhạc đệm
– Đọc nhạc theo kí hiệu bàn tay.
– Kết hợp nhạc cụ gõ đệm theo phách.
– Đọc theo nhóm.
[Hình ảnh: Nhóm nhạc học sinh đang biểu diễn.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Đọc nối tiếp kết hợp gõ đệm theo phách.
Em có nhận xét gì về hình tiết tấu dòng 1 và dòng 2 trong bài đọc nhạc?]
NGHE NHẠC
Nghe và cảm nhận bản nhạc
Van-xơ Pha-vô-rít (Valse Favorite)
Sáng tác: Vôn-găng A-ma-đớt Mô-da (Wolfgang Amadeus Mozart)
[Hình ảnh minh họa: Một bạn nữ đang ngồi trên cỏ, đeo tai nghe thưởng thức âm nhạc. Khung cảnh thiên nhiên tươi đẹp.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Nghe và vận động theo nhịp điệu bản nhạc Van-xơ Pha-vô-rít.]
[Trang 52]
VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Gõ đệm theo hình tiết tấu cho bản nhạc Van-xơ Pha-vô-rít
[Hình ảnh: Hai dòng tiết tấu nhịp 3/4.
Dòng 1 (Triangle): [Nốt đen] [Dấu lặng đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] [Dấu lặng đen] | ... (Chỉ gõ phách 1).
Dòng 2 (Vỗ tay/Trống?): [Nốt đen] [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Nốt đen] [Nốt đen] | ... (Gõ đều 3 phách).]
2. Đọc cao độ theo kí hiệu bàn tay và cho biết câu nhạc sau nằm trong bài đọc nhạc nào?
[Hình ảnh: Câu nhạc mẫu:
[Nốt đen (Rê)] [Nốt móc đơn (Mi)] [Nốt đen (Rê)] | [Nốt trắng (Đồ)] | [Hai nốt móc đơn (Rê)] [Nốt đen (Mi)] | [Nốt trắng (Đồ)] ||
Kèm hình bàn tay kí hiệu.]
3. Hát theo nhóm bài Con chim non và kết hợp vận động phụ hoạ
[Trang 53]
Chủ đề 8: VUI ĐÓN HÈ
KHỞI ĐỘNG
Nghe và vỗ tay theo nhịp bài hát Mùa hoa phượng nở
(Nhạc và lời: Hoàng Vân)
Tu hú kêu, tu hú kêu, hoa gạo nở hoa phượng đỏ, đầy ước mơ hi vọng.
[Hình ảnh: Hoa đỏ dưới các phách mạnh.]
Tu hú kêu, tu hú kêu, mùa quả chín vào mùa thi, tình bạn trong sáng dưới mái trường...
[Hình ảnh: Hoa đỏ dưới các phách mạnh.]
[Hình ảnh minh họa: Cây phượng vĩ nở hoa đỏ rực.
Hai bạn học sinh đeo cặp đang chỉ tay lên đàn chim đang bay về phía cây phượng.]
[Trang 54]
KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Hè về vui quá
Nhạc và lời: Hoàng Ngọc Oanh
Vừa phải – Vui
[Hình ảnh: Bản nhạc bài "Hè về vui quá", nhịp 2/4.
Lời bài hát:
Hè lại đến khi phố phường đỏ thắm hoa phượng. Hè lại đến khi tiếng ve rộn ràng hát ca.
Tạm biệt sách bút thân yêu tạm biệt mái trường mến thương. Chúng em chào đón hè đã về.
Nào bạn hỡi hãy vui lên trại hè đang đón chờ, cùng hoà mình với thiên nhiên và cùng nhau làm nhiều việc tốt.
Nào bạn cất tiếng ca cùng ngân nga theo tiếng đàn, hoà cùng tiếng ve râm ran. Bạn ơi! Hè về vui quá.]
[Hình ảnh minh họa: Khung cảnh nền trời xanh nhạt, hoa phượng đỏ góc phải.]
[Trang 55] (Số trang sách: 55)
Tập hát
– Đọc lời ca.
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo phách.
Hè lại đến khi phố phường đỏ thắm hoa phượng.
[Hình ảnh: Hoa đỏ và hoa vàng dưới lời ca.]
Hát với nhạc đệm
– Hát kết hợp các hình thức tự chọn.
– Hát kết hợp vận động sáng tạo.
[Hình ảnh: Nhóm bạn nhỏ đang hát múa vui vẻ.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Em cảm nhận thế nào về bài hát Hè về vui quá?
Em thích hát bài Hè về vui quá bằng hình thức nào?]
[Hình ảnh minh họa: Cành phượng đỏ rực rỡ với đôi chim nâu đang đậu trên cành.]
[Trang 56]
NHẠC CỤ
Thể hiện các hình tiết tấu bằng nhạc cụ gõ
1. Gõ theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Ba dòng tiết tấu nhịp 2/4 cho 3 loại nhạc cụ.
Dòng 1 (Tambourine): [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | ...
Dòng 2 (Thanh phách): [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | ...
Dòng 3 (Trống nhỏ): [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đen] | ...]
2. Gõ đệm cho bài hát Hè về vui quá
[Hình ảnh: Lời bài hát được chia đoạn cho từng nhạc cụ.
Tambourine: Hè lại đến khi phố phường đỏ thắm hoa phượng...
Thanh phách: Tạm biệt sách bút thân yêu...
Trống nhỏ: Chúng em chào đón hè đã về...]
[Trang 57]
THƯỜNG THỨC ÂM NHẠC
1. Tìm hiểu nội dung câu chuyện
Cá heo với âm nhạc
Theo Spút-nhích (Liên Xô cũ)
Ở vùng biển Bắc Cực, trời rét đậm. Băng giá ngày càng nhiều, mặt nước dần thu hẹp lại. Đàn cá heo sống trong khu vực đó có nguy cơ bị chết vì nước đóng băng.
[Hình ảnh minh họa: Đàn cá heo đang cố gắng ngoi lên mặt nước giữa biển băng tuyết trắng xóa. Hai người đàn ông trên bờ đang dùng rìu phá băng để cứu cá.]
Để cứu đàn cá, tàu phá băng đã làm việc liên tục nhưng kết quả không được là bao nên đành phải quay về. Những người ở đấy thay nhau phá những tảng băng để cố giữ lại diện tích nước cho đàn cá bơi lội. Cứ chừng vài phút, chúng lại phải nhô lên mặt nước để thở.
[Trang 58] (Số trang sách: 58)
Lúc này, tàu phá băng quay trở lại sau khi được máy bay thăm dò dẫn đường. Tàu vào được với đàn cá nhưng chúng nhất định không chịu bơi theo con kênh do tàu phá băng dẫn ra biển.
Trong lúc mọi người tưởng như hết hi vọng thì một thuỷ thủ nhớ ra rằng cá heo rất nhạy cảm với âm nhạc. Anh liền mở nhạc, giữa biển khơi mênh mông trắng toát, tiếng nhạc vút lên như lay động không gian bao la.
[Hình ảnh minh họa: Một người thủy thủ mặc áo ấm, đội mũ lông đang bật đài cát-xét phát nhạc trên boong tàu. Phía xa là tàu phá băng lớn. Dưới nước, đàn cá heo đang bơi theo.]
Đàn cá heo như reo vui với tiếng nhạc. Chúng bơi theo con tàu ra biển, thoát khỏi vùng băng giá nguy hiểm.
[Trang 59] (Số trang sách: 59)
2. Nghe và vận động cùng cá heo theo nhịp điệu âm nhạc
[Hình ảnh: Hai dòng nhạc không lời, nhịp 2/4, nốt nhạc vui tươi nhảy múa.]
[Hình ảnh minh họa: Ba bạn nhỏ đang làm động tác vận động mô phỏng bơi lội hoặc vươn vai tập thể dục.]
[Hình ảnh: Khung câu hỏi màu xanh:
Cá heo trong câu chuyện sống ở vùng biển nào?
Vì sao đàn cá heo có nguy cơ bị chết?
Điều gì đã làm cho đàn cá heo vui trở lại và bơi theo con tàu ra biển?]
[Trang 60]
ÔN TẬP CUỐI NĂM
1. Vỗ tay hoặc gõ theo hình tiết tấu
[Hình ảnh: Hai dòng tiết tấu.
Dòng 1 (Nhịp 2/4): [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Hai nốt móc đơn] | [Nốt đen] [Nốt đen] | [Nốt đen] [Dấu lặng đơn] ||
Dòng 2 (Nhịp 3/4): [Nốt đen] [Nốt đen] [Nốt đen] | [Hai nốt móc đơn] [Hai nốt móc đơn] [Nốt đen] | ... ||]
[Hình ảnh minh họa: Hai bạn nhỏ (một nam, một nữ) đang múa hát với các nốt nhạc bay bổng xung quanh.]
[Trang 61] (Số trang sách: 61)
2. Nêu cảm nhận của em sau khi nghe tác phẩm Mùa xuân ơi và Van-xơ Pha-vô-rít
3. Lựa chọn và đọc theo nhóm bài đọc nhạc số 3 và số 4 theo các cách sau:
Đọc kết hợp gõ theo phách.
Đọc kết hợp thể hiện kí hiệu bàn tay.
Đọc và thể hiện theo cảm nhận của em.
[Hình ảnh minh họa: Hai bạn nhỏ đang biểu diễn âm nhạc. Bạn nữ chắp tay hát, bạn nam gõ trống lục lạc.]
[Trang 62] (Số trang sách: 62)
4. Lựa chọn và biểu diễn bài hát theo một trong các hình thức đã học hoặc theo ý tưởng sáng tạo của em
a) Đón xuân về
b) Đẹp mãi tuổi thơ
c) Con chim non
d) Hè về vui quá
[Hình ảnh: 4 khung tranh minh họa hình thức biểu diễn:
Hát đơn ca.
Hát tốp ca.
Hát kết hợp gõ đệm.
Hát kết hợp vận động.]
5. Kể lại câu chuyện Cá heo với âm nhạc
[Trang 63]
Giải thích một số thuật ngữ và khái niệm âm nhạc
Thuật ngữ, khái niệm	Giải thích	Trang*
Âm sắc	Màu sắc khác nhau của âm thanh các loại nhạc cụ và giọng hát.	38
Đọc Rap	Cách đọc các câu văn theo một tiết tấu nhất định hoặc tự do. Khi đọc, chỉ chú trọng đến tốc độ nhanh – chậm, dài – ngắn mà không chú ý đến cao độ của âm thanh.	40
Hành khúc	Bài hát hay bản nhạc có âm điệu khoẻ khoắn, hùng tráng thể hiện nhịp bước chân đi đều.	13
Hát ru	Những bài ca, câu hát nhẹ nhàng tình cảm thường dùng để ru cho trẻ nhỏ đi vào giấc ngủ êm đềm.	29
* Trang sách có thuật ngữ xuất hiện lần đầu.
[Trang 64] (Trang thông tin xuất bản)
Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam xin trân trọng cảm ơn các tác giả có tác phẩm, tư liệu được sử dụng, trích dẫn trong cuốn sách này.
Chịu trách nhiệm xuất bản:
Chủ tịch Hội đồng Thành viên NGUYỄN ĐỨC THÁI
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH
Chịu trách nhiệm nội dung:
Tổng biên tập PHẠM VĨNH THÁI
Biên tập nội dung: CAO TUYẾT MINH
Biên tập mĩ thuật: BÙI QUANG TUẤN
Trình bày bìa: NGUYỄN BÍCH LA
Thiết kế sách: BÙI THỊ VÂN TRANG
Minh hoạ: NGUYỄN THU HẰNG
Sửa bản in: CAO TUYẾT MINH
Chế bản: CÔNG TY CỔ PHẦN ĐẦU TƯ VÀ PHÁT TRIỂN GIÁO DỤC HÀ NỘI
Bản quyền © (2022) thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.
Xuất bản phẩm đã đăng kí quyền tác giả. Tất cả các phần của nội dung cuốn sách này đều không được sao chép, lưu trữ, chuyển thể dưới bất kì hình thức nào khi chưa có sự cho phép bằng văn bản của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.
ÂM NHẠC 3
Mã số: G3HH3R001A22
...
Mã số ISBN: 978-604-0-30705-7
[Trang 65 - Bìa sau]
[Hình ảnh: Huân chương Hồ Chí Minh màu đỏ và vàng]
BỘ SÁCH GIÁO KHOA LỚP 3 – KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG
Tiếng Việt 3, tập một
Tiếng Việt 3, tập hai
Toán 3, tập một
Toán 3, tập hai
Tự nhiên và Xã hội 3
Đạo đức 3
Âm nhạc 3
Mĩ thuật 3
Công nghệ 3
Tin học 3
Hoạt động trải nghiệm 3
Giáo dục thể chất 3
Tiếng Anh 3 – Global Success – SHS, tập một
Tiếng Anh 3 – Global Success – SHS, tập hai
Các đơn vị đầu mối phát hành
Miền Bắc: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Hà Nội; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Bắc.
Miền Trung: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Đà Nẵng; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Trung.
Miền Nam: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Phương Nam; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Nam.
Cửu Long: CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục Cửu Long.
Sách điện tử: http://hanhtrangso.nxbgd.vn
[Hình ảnh: Mã vạch và giá tiền: 10.000 đ]
185.2s
Use Arrow Up and Arrow Down to select a turn, Enter to jump to it, and Escape to return to the chat.
