BÌA SÁCH VÀ THÔNG TIN CHUNG
[Trang 1 - Bìa sách]
Logo: Kết nối tri thức với cuộc sống.
Tác giả: Đỗ Thị Minh Chính (Tổng Chủ biên), Nguyễn Thị Thanh Bình (Chủ biên), Mai Linh Chi – Nguyễn Thị Phương Mai – Nguyễn Thị Nga.
Tên sách: ÂM NHẠC 4
[Hình ảnh bìa]: Một bức tranh vẽ khung cảnh sân trường dưới tán cây xanh mát. Có 5 bạn học sinh (3 nam, 2 nữ) đang mặc đồng phục áo trắng, quần/váy xanh, đeo khăn quàng đỏ. Các bạn đang vui vẻ múa hát và vỗ tay. Phía xa là bờ biển xanh và bầu trời trong sáng.
Nhà xuất bản: Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.
[Trang 2 & 3 - Thông tin xuất bản]
Sách giáo khoa được thẩm định bởi Hội đồng Quốc gia thẩm định sách giáo khoa lớp 4 (theo Quyết định số 1908/QĐ-BGDĐT ngày 11 tháng 7 năm 2022 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo).
[Trang 4 - Mục lục]
Lời nói đầu
Kí hiệu dùng trong sách
Một số nhạc cụ gõ và nhạc cụ giai điệu sử dụng trong giờ học Âm nhạc
Chủ đề 1 – Âm thanh ngày mới (Lí thuyết âm nhạc, Đọc nhạc, Hát, Thường thức âm nhạc, Vận dụng).
Chủ đề 2 – Giai điệu quê hương
Chủ đề 3 – Thầy cô với chúng em
Chủ đề 4 – Vui đón Tết
Chủ đề 5 – Thiên nhiên tươi đẹp
Chủ đề 6 – Tình bạn tuổi thơ
Chủ đề 7 – Âm nhạc nước ngoài
Chủ đề 8 – Chào mùa hè
Ôn tập cuối năm
Giải thích một số thuật ngữ và khái niệm âm nhạc
PHẦN MỞ ĐẦU
[Trang 5 - Lời nói đầu]
Chào mừng các em đến với sách giáo khoa Âm nhạc 4. Sách gồm 8 chủ đề, mỗi chủ đề có bài hát và mạch nội dung: Nghe nhạc, Đọc nhạc, Nhạc cụ, Thường thức âm nhạc, Lí thuyết âm nhạc.
[Hình ảnh sơ đồ biểu trưng]:
Hát: [Hình một bạn nữ đang cầm micro hát].
Nghe nhạc: [Hình một bạn nam đang đeo tai nghe thưởng thức nhạc].
Đọc nhạc: [Hình bàn tay đang ra ký hiệu nốt nhạc trên khuông nhạc].
Nhạc cụ: [Hình thanh phách và kèn phím].
Thường thức âm nhạc: [Hình một nhóm bạn đang ngồi nghe kể chuyện hoặc biểu diễn].
Lí thuyết âm nhạc: [Hình khóa Sol và các nốt nhạc].
[Trang 6 - Kí hiệu và Nhạc cụ]
Kí hiệu dùng trong sách:
[Biểu tượng dấu chấm hỏi]: Câu hỏi – Yêu cầu.
[Biểu tượng hai bàn tay vỗ mạnh]: Biểu tượng chỉ phách mạnh.
[Biểu tượng hai bàn tay vỗ nhẹ]: Biểu tượng chỉ phách nhẹ.
[Biểu tượng bông hoa đỏ]: Khởi động.
[Biểu tượng mầm cây]: Kiến thức mới – Luyện tập.
[Biểu tượng quả cầu sáng tạo]: Vận dụng – Sáng tạo.
Một số nhạc cụ gõ và nhạc cụ giai điệu:
[Hình ảnh]: Thanh phách (hai thanh gỗ).
[Hình ảnh]: Tem-bơ-rin (Tambourine - trống lục lạc).
[Hình ảnh]: Song loan (nhạc cụ gõ bằng gỗ hình tròn dẹt).
[Hình ảnh]: Trống nhỏ.
[Hình ảnh]: Trai-en-gô (Triangle - kẻng ba góc).
[Hình ảnh]: Ri-coóc-đơ (Recorder - sáo dọc).
[Hình ảnh]: Kèn phím (Melodica).
CHỦ ĐỀ 1: ÂM THANH NGÀY MỚI
[Trang 7 - Khởi động]
[Hình ảnh minh họa chủ đề]: Ba bạn học sinh đang đứng trước hiên nhà buổi sáng, tay đặt lên tai lắng nghe âm thanh. Bên cạnh treo một chiếc chuông gió bằng tre/kim loại. Khung cảnh có cây xanh và chậu hoa.
Hoạt động: Đọc lời ca theo tiết tấu tự sáng tạo.
Lời ca:
Âm thanh chào ngày mới
Rộn ràng trong tiếng ca
Leng keng cùng chuông gió
Vui đón ông Mặt Trời
Đô Đô Son La Son
La La Son La Đố...
[Trang 8 - Lí thuyết âm nhạc: Một số kí hiệu ghi nhạc]
Quan sát các hình vẽ và nhận xét:
[Hình ảnh]: Một bạn nữ đang cầm một biểu tượng khóa Sol lớn. Bên cạnh là 5 dòng kẻ song song nằm ngang.
[Hình ảnh]: Một bạn nam đang cầm một khuôn nhạc có các nốt nhạc nằm trên dòng kẻ và trong khe nhạc.
Khuông nhạc, khóa Son, vị trí 7 nốt nhạc trên khuông nhạc:
Khuông nhạc và dòng kẻ phụ:
Khuông nhạc gồm 5 dòng kẻ song song, cách đều, tạo thành 4 khe, dùng để ghi các nốt nhạc. Thứ tự các dòng và khe được tính từ dưới lên.
Dòng kẻ phụ là dòng kẻ ngắn, đặt ở dưới hay ở trên khuông nhạc để ghi từng nốt nhạc nằm ngoài khuông nhạc.
[Hình ảnh sơ đồ]: Minh họa 5 dòng kẻ chính (đánh số 1-5 từ dưới lên) và các dòng kẻ phụ, khe nhạc.
[Trang 9 - Lí thuyết âm nhạc (tiếp)]
Khóa Son:
Khóa Son được đặt ở đầu khuông nhạc, xác định vị trí nốt Son trên dòng kẻ thứ hai.
[Hình ảnh]: Khuông nhạc với khóa Son nằm đầu dòng, tâm khóa Son nằm đúng dòng kẻ thứ 2.
Vị trí 7 nốt nhạc trên khuông nhạc:
Vị trí 7 nốt nhạc trên khuông nhạc thể hiện độ cao – thấp khác nhau của âm thanh.
[Hình ảnh]: Khuông nhạc minh họa thang âm cơ bản:
Đô (nằm trên dòng kẻ phụ dưới cùng).
Rê (nằm sát dưới dòng kẻ 1).
Mi (nằm trên dòng kẻ 1).
Pha (nằm trong khe 1).
Son (nằm trên dòng kẻ 2).
La (nằm trong khe 2).
Si (nằm trên dòng kẻ 3).
Câu hỏi: Nhận biết hình dáng khóa Son và nêu vị trí các nốt nhạc trên khuông nhạc.
[Hình ảnh]: Một khuông nhạc có các nốt nhạc rải rác để học sinh nhận biết.
[Trang 10 - Đọc nhạc: Bài số 1]
Đọc gam Đô trưởng: [Hình ảnh khuông nhạc biểu diễn gam Đô trưởng đi lên].
Gõ hoặc vỗ tay theo tiết tấu:
Nhịp 2/4: [Nốt Đen] - [Nốt Đen] | [Nốt Trắng] | [Nốt Đơn - Nốt Đơn] - [Nốt Đơn - Nốt Đơn] | [Nốt Trắng] ||
Bài số 1:
[Hình ảnh bản nhạc Bài số 1]: Nhịp 2/4. Giai điệu đơn giản sử dụng các nốt Đô, Rê, Mi, Son.
Hướng dẫn: Đọc với nhạc đệm (Đọc kết hợp vỗ tay theo phách, Đọc theo nhóm và gõ đệm với nhạc cụ gõ).
[Hình ảnh]: 3 bạn học sinh đang đứng đọc nhạc và vỗ tay.
Câu hỏi:
Đọc tên và chỉ vị trí các nốt trong bài đọc nhạc.
Đọc và vỗ tay theo tiết tấu.
[Trang 11 - Hát: Chuông gió leng keng]
Thông tin bài hát: Nhạc và lời: Lê Vinh Phúc. Tính chất: Vui - Rộn rã.
[Hình ảnh bản nhạc]: Bản nhạc bài "Chuông gió leng keng" gồm khuông nhạc, nốt nhạc và lời bài hát.
Lời bài hát:
"Kìa nhìn xem cái chuông gió xinh, leng keng leng keng theo gió leng keng leng keng leng keng âm thanh trong lành. Chuông gió ơi dễ thương, chuông gió trông ngộ nghĩnh, tuổi thơ em đó như chuông có gió về. Leng keng leng keng, ngân nga ngân nga làm quen khắp nơi gần xa. Leng keng leng keng, vang xa vang xa chuông gió là bài ca vui cho mọi nhà."
[Hình ảnh minh họa]: Một chiếc chuông gió nhiều màu sắc đang bay trong gió, bên dưới là những ngôi sao và đám mây.
[Trang 12 - Tập hát & Vận dụng]
Tập hát: Tập hát từng câu, hát kết hợp vỗ tay theo phách.
[Hình ảnh]: Các biểu tượng bàn tay vỗ theo nhịp điệu lời bài hát "Kìa nhìn xem cái chuông gió xinh...".
Hát với nhạc đệm: Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp, vận động cơ thể.
Hát kết hợp gõ đệm nhạc cụ trai-en-gô (triangle):
Gõ ở các ca từ "leng keng".
[Hình ảnh]: Hai bạn học sinh, một bạn nam hát và vỗ tay, một bạn nữ đang gõ trai-en-gô.
Câu hỏi:
Hãy nêu cảm nhận của em về hình ảnh và âm thanh của chiếc chuông gió trong bài hát.
Hát và thể hiện tính chất vui tươi, rộn rã của bài Chuông gió leng keng.
[Trang 13 - Thường thức âm nhạc: Hình thức biểu diễn trong ca hát]
Một số hình thức biểu diễn:
Quan sát hình vẽ và nhận xét:
Đơn ca: [Hình ảnh: Một bạn nữ đứng hát một mình].
Song ca: [Hình ảnh: Hai bạn nữ đứng hát cùng nhau].
Tam ca: [Hình ảnh: Ba bạn (2 nam 1 nữ) đứng hát cùng nhau].
Tốp ca: [Hình ảnh: Một nhóm 5 bạn đứng hát].
Đồng ca: [Hình ảnh: Một nhóm đông người (đội hợp xướng) đứng xếp hàng hát, có cầm sách nhạc].
Yêu cầu: Lựa chọn hình thức biểu diễn để thể hiện bài hát Chuông gió leng keng.
[Trang 14 - Vận dụng - Sáng tạo]
Chọn và đọc tên các nốt nhạc nằm trên dòng, các nốt nhạc nằm trong khe:
[Hình ảnh]: Hai khuông nhạc chứa các nốt nhạc ngẫu nhiên (Son, Si, Rê, Pha, Mi...) để học sinh thực hành.
[Hình ảnh]: Nhóm 4 bạn học sinh đang thảo luận.
Đọc bài số 1 theo một trong các hình thức biểu diễn đã học: [Hình ảnh trích đoạn bài đọc nhạc số 1].
Biểu diễn bài hát Chuông gió leng keng theo cách sáng tạo của nhóm hoặc cá nhân.
CHỦ ĐỀ 2: GIAI ĐIỆU QUÊ HƯƠNG
[Trang 15 - Khởi động]
[Hình ảnh minh họa chủ đề]: Một ban nhạc dân tộc đang biểu diễn trên sân khấu.
Một bạn chơi đàn nhị.
Một bạn thổi sáo trúc.
Một bạn đánh trống dân tộc (bộ trống cái và trống con).
Một bạn chơi đàn tranh.
Một bạn chơi đàn bầu.
Câu hỏi: Em hãy nói về một nhạc cụ dân tộc của Việt Nam mà em biết.
[Trang 16 - Hát: Chim sáo]
Thông tin bài hát: Dân ca Khơ-me (Nam Bộ). Sưu tầm: Đặng Nguyễn. Tính chất: Nhanh - Vui.
[Hình ảnh bản nhạc]: Bản nhạc bài "Chim sáo" gồm nốt và lời.
Lời bài hát:
"Trong rừng cây xanh sáo đùa sáo bay. Trong rừng cây xanh sáo đùa sáo bay. Ngọt thơm đom boong ơi, đàn chim vui bầy la là là la la. Trong rừng cây... (lặp lại)... Ngọt thơm đom boong ơi, đàn chim vui bầy la là là la... la."
Chú thích: Đom boong: quả đa.
[Hình ảnh minh họa]: Hai con chim sáo màu xanh đen mỏ vàng đang đậu trên cành cây có quả chín.
[Trang 17 - Tập hát & Nhạc cụ]
Tập hát: Hát từng câu, vỗ tay theo nhịp.
Hát với nhạc đệm: Hát nối tiếp theo hình thức song ca hoặc tốp ca. Hát kết hợp vận động cơ thể hoặc múa với gáo dừa.
Câu hỏi: Tìm những câu hát giống nhau trong bài Chim sáo. Nêu cảm nhận sau khi học bài hát.
Thể hiện nhạc cụ gõ hoặc nhạc cụ giai điệu:
Nhạc cụ gõ:
a) Gõ nối tiếp theo hình tiết tấu.
[Hình ảnh tiết tấu]: [Trống nhỏ gõ phách 1] - [Nghỉ] | [Song loan gõ phách 1] - [Nghỉ] | [Thanh phách gõ đơn - đơn - đen].
Sử dụng: Trống nhỏ, Song loan, Thanh phách.
[Trang 18 - Nhạc cụ (tiếp)]
b) Gõ đệm cho bài hát Chim sáo:
[Hình ảnh]: Dòng nhạc minh họa cách gõ đệm bằng thanh phách và trống nhỏ vào các từ cụ thể trong lời bài hát (Trong, xanh, đùa, bay...).
Nhạc cụ giai điệu: Lựa chọn một trong hai nhạc cụ:
a) Nhạc cụ ri-coóc-đơ (recorder):
Giới thiệu: Ri-coóc-đơ có nguồn gốc nước ngoài.
Cấu tạo: [Hình ảnh chú thích các bộ phận: Phần đầu (Miệng sáo, Cửa sổ/Lỗ thông gió), Phần giữa (Các lỗ bấm ở tay trái), Phần đuôi (Các lỗ bấm ở tay phải)].
Cách sử dụng: [Hình ảnh một bạn nam đang thổi sáo đúng tư thế].
[Trang 19 - Nhạc cụ (tiếp)]
Thực hành thổi nốt Si: [Hình ảnh thế tay bấm nốt Si (bấm lỗ 0 và 1)].
Mẫu âm: [Hình ảnh khuông nhạc nốt Si].
b) Nhạc cụ kèn phím (Melodica):
Giới thiệu: Kèn phím có nguồn gốc châu Âu, có ống thổi và bàn phím.
Cấu tạo: [Hình ảnh cây kèn phím chú thích: Ống thổi dài, Ống thổi ngắn, Bàn phím].
Cách sử dụng: [Hình ảnh hai bạn nữ, một bạn dùng ống thổi dài đặt kèn trên bàn, một bạn dùng ống thổi ngắn cầm kèn trên tay].
[Trang 20 - Nhạc cụ & Thường thức âm nhạc]
Thực hành kèn phím: Thổi 3 nốt Đô, Rê, Mi theo mẫu âm. [Hình ảnh vị trí ngón tay 1, 2, 3 trên bàn phím tương ứng Đô, Rê, Mi].
Thường thức âm nhạc: Giới thiệu đàn tranh
Tìm hiểu về đàn tranh:
[Hình ảnh đàn tranh]: Chú thích các bộ phận: Khoá lên dây đàn, Ngựa đàn (con nhạn), Dây đàn, Móng gảy (đeo vào ngón tay).
Mô tả: Đàn tranh là nhạc cụ truyền thống Việt Nam, hình hộp dài, mặt đàn bằng gỗ cong, thường có 16 dây (hoặc nhiều hơn), dùng móng gảy để chơi. Âm thanh trong trẻo, lảnh lót.
[Trang 21 - Thường thức âm nhạc (tiếp)]
[Hình ảnh]: Nhóm nhạc dân tộc đang biểu diễn, nổi bật là bạn nữ ngồi chơi đàn tranh.
Nghe và cảm nhận âm sắc của đàn tranh qua trích đoạn tác phẩm Xuân quê hương – Sáng tác: Xuân Khải.
Câu hỏi: Mô tả cách chơi và nêu cảm nhận về âm sắc đàn tranh.
Nghe nhạc: Lý ngựa ô (Dân ca Nam Bộ)
Nghe và cảm nhận bản nhạc.
[Hình ảnh]: Chú ếch xanh đang nghe nhạc.
Câu hỏi: Nêu cảm nhận của em sau khi nghe nhạc.
[Trang 22 - Vận dụng - Sáng tạo]
Nghe và vỗ tay ở các nốt có cao độ lặp lại: [Hình ảnh đoạn nhạc ngắn].
Thực hiện một trong hai nội dung sau với nhạc cụ giai điệu:
Thổi nốt Si trên ri-coóc-đơ đệm cho bài hát Chim sáo ở những nốt nhạc đánh dấu (x). [Hình ảnh bản nhạc Chim sáo có đánh dấu x].
Thổi 3 nốt Đô, Rê, Mi trên kèn phím theo ý thích.
Biểu diễn bài hát Chim sáo với hình thức tự chọn hoặc thể hiện một bài hát dân ca ở địa phương.
[Hình ảnh]: Ba bạn nhỏ đang biểu diễn văn nghệ ngoài trời, khung cảnh làng quê có cây dừa.
CHỦ ĐỀ 3: THẦY CÔ VỚI CHÚNG EM
[Trang 23 - Khởi động]
[Hình ảnh minh họa chủ đề]: Cô giáo đang đứng bắt nhịp cho cả lớp hát. Các nốt nhạc bay lượn trong không gian lớp học. Học sinh vui vẻ hát theo.
Hoạt động: Gắn đúng vị trí các nốt nhạc đã học lên khuông nhạc và đọc tên các nốt.
[Trang 24 - Lí thuyết âm nhạc: Giới thiệu các hình nốt]
Nghe và cảm nhận độ dài - ngắn khác nhau của các âm thanh trong đoạn nhạc: [Hình ảnh đoạn nhạc ví dụ].
Giới thiệu một số hình nốt nhạc:
Hình nốt là kí hiệu thể hiện độ dài – ngắn khác nhau của âm thanh.
[Hình ảnh các nốt]:
Hình nốt tròn (O).
Hình nốt trắng (d thân trắng).
Hình nốt đen (d thân đen).
Hình nốt móc đơn.
Hình nốt móc kép.
Tương quan độ dài:
1 Nốt Tròn = 2 Nốt Trắng.
1 Nốt Trắng = 2 Nốt Đen.
1 Nốt Đen = 2 Nốt Móc đơn.
1 Nốt Móc đơn = 2 Nốt Móc kép.
[Trang 25 - Lí thuyết âm nhạc (tiếp)]
3. Cách đọc tên nốt nhạc:
* Tên nốt nhạc gồm tên nốt và hình nốt.
* Đọc và vỗ tay theo phách:
* Một nốt Mi tròn: đọc và vỗ tay đều 4 tiếng. [Hình ảnh 4 bàn tay vỗ].
* Hai nốt Mi trắng: đọc và vỗ tay đều 4 tiếng (mỗi nốt 2 tiếng).
* Bốn nốt Mi đen: đọc và vỗ tay đều 4 tiếng (mỗi nốt 1 tiếng).
* Tám nốt Mi móc đơn: đọc và vỗ tay đều 4 tiếng (mỗi tiếng 2 nốt).
4. Viết các nốt nhạc trên khuông nhạc.
* Câu hỏi: Đọc và cảm nhận độ dài ngắn khác nhau. Kể tên các hình nốt và so sánh độ dài.
[Trang 26 - Đọc nhạc: Bài số 2]
Đọc gam Đô trưởng.
Gõ hoặc vỗ tay theo tiết tấu: Nhịp 2/4: [Đơn Đơn] - [Đơn Đơn] | [Đen] - [Đen] | [Đơn Đơn] - [Đơn Đơn] | [Trắng] ||
Bài số 2:
[Hình ảnh bản nhạc Bài số 2]: Nhịp 2/4. Sử dụng nốt đen, nốt trắng, nốt móc đơn.
Đọc với nhạc đệm: Đọc kết hợp vỗ tay theo phách. Đọc theo nhóm.
[Hình ảnh]: Ba bạn học sinh đang luyện tập đọc nhạc.
[Trang 27 - Hát: Nếu em là...]
Thông tin bài hát: Nhạc và lời: Trương Quang Lục. Tính chất: Nhịp vừa - Tình cảm kính yêu.
[Hình ảnh bản nhạc]: Bản nhạc và lời bài hát.
Lời bài hát:
"Nếu em là họa sĩ, em sẽ vẽ bức tranh mang dáng hình thầy cô trên bục giảng trường lớp... Nếu em là thi sĩ, em sẽ viết bài thơ lòng biết ơn thầy cô, dìu dắt em nên người... Nếu em là nhạc sĩ, em sẽ viết khúc ca... Ngàn lời ca chúng em tặng thầy cô..."
[Hình ảnh minh họa]: Nền nhạc có hình hoa phượng đỏ và các nốt nhạc.
[Trang 28 - Tập hát]
Tập hát: Tập từng câu, vỗ tay theo nhịp.
Hát với nhạc đệm: Hát nối tiếp theo hình thức tốp ca hoặc đơn ca.
Hát kết hợp vận động theo nhịp.
[Hình ảnh]: Nhóm học sinh đang biểu diễn bài hát, một bạn lĩnh xướng, các bạn khác hát bè/phụ họa.
Câu hỏi: Hát và thể hiện những ca từ có dấu luyến. Kể tên các nốt nhạc ở khuông nhạc đầu tiên. Chia sẻ cảm nhận về nội dung bài hát.
[Trang 29 - Nghe nhạc: Điều mong ước tặng thầy]
Thông tin: Nhạc: Bùi Anh Tôn. Lời: Thơ Nguyễn Như Hiên.
Nghe và cảm nhận nhịp điệu của bài hát.
Lời trích: "Xin cho em được là bụi phấn, vương áo thầy năm tháng yêu thương. Xin cho em được là cánh phượng trên mảnh sân, vương in dấu chân thầy..."
[Hình ảnh minh họa]: Một bạn học sinh nữ đang tặng bó hoa tươi thắm cho thầy giáo trong lớp học. Các bạn khác đang vỗ tay.
Câu hỏi: Bài hát nhắn nhủ em điều gì? Chia sẻ cảm xúc về tình thầy trò.
[Trang 30 - Vận dụng - Sáng tạo]
Trò chơi: Nhóm nào nhanh hơn?
Nhóm 1: [Hình nốt trắng] = [?] (Đáp án: 2 nốt đen).
Nhóm 2: [Hình nốt đen] = [?] (Đáp án: 2 nốt móc đơn).
... (Các phép tính cộng độ dài nốt nhạc).
Đọc và gõ đệm với nhạc cụ:
[Hình ảnh]: Mẫu tiết tấu kết hợp gõ đệm bằng thanh phách/song loan.
Đọc nhạc kết hợp gõ đệm vào bản nhạc 4 nhịp.
Biểu diễn bài hát Nếu em là... theo cách sáng tạo.
CHỦ ĐỀ 4: VUI ĐÓN TẾT
[Trang 31 - Khởi động]
[Hình ảnh minh họa chủ đề]: Hai anh em đang trang trí cây đào ngày Tết. Người chị mặc áo dài đỏ, người em mặc áo dài vàng. Bên cạnh có chú chó đốm vẫy đuôi.
Câu hỏi: Hãy kể tên các loại hoa thường có trong dịp Tết mà em biết.
[Trang 32 - Hát: Tết là Tết]
Thông tin bài hát: Nhạc và lời: Nhất Trung. Tính chất: Vui tươi.
[Hình ảnh bản nhạc]: Bản nhạc và lời bài hát.
Lời bài hát:
"Tết Tết Tết là Tết là Tết, Tết vừa đến đây dưới mái hiên nhà. Tết Tết Tết là Tết là Tết, Tết vừa ghé qua trong nhà dưới phố. Tết Tết Tết là Tết là Tết, cho người ở xa về đây sum vầy... Cho bầy trẻ thơ cùng khoe áo mới. Cho những người lớn lì xì trẻ con..."
[Hình ảnh minh họa]: Hoa đào, hoa mai và nốt nhạc vui nhộn.
[Trang 33 - Tập hát]
Tập hát: Hát từng câu, vỗ tay theo lời ca.
Hát với nhạc đệm: Hát kết hợp gõ đệm theo nhịp.
Đọc Rap lời ca kết hợp vận động cơ thể.
[Hình ảnh]: Hai bạn nhỏ đang bê thùng quà Tết, vẻ mặt hân hoan.
Câu hỏi: Chia sẻ cảm nhận về giai điệu bài hát. Hát nối tiếp và kết hợp vỗ tay cùng bạn.
[Trang 34 - Nhạc cụ]
Nhạc cụ gõ:
a) Gõ nối tiếp theo hình tiết tấu: Sử dụng Trống nhỏ và Song loan.
b) Gõ đệm cho bài hát Tết là Tết: [Hình ảnh dòng nhạc hướng dẫn gõ đệm vào các phách mạnh của bài hát].
Nhạc cụ giai điệu: Lựa chọn một trong hai:
a) Ri-coóc-đơ: Thực hành thổi nốt Si theo mẫu âm.
b) Kèn phím: Thực hành thổi 3 nốt Đô, Rê, Mi theo mẫu âm.
[Hình ảnh]: Các mẫu âm trên khuông nhạc cho sáo và kèn.
[Trang 35 - Thường thức âm nhạc: Hình tượng âm nhạc thông qua câu chuyện]
Câu chuyện: Pi-tơ và chó sói (Phỏng theo: Séc-gây Pơ-rô-cô-phi-ép).
Giới thiệu: Nghệ thuật âm nhạc có thể diễn tả hình tượng trong cuộc sống. Trong câu chuyện này, mỗi nhân vật được thể hiện thông qua giai điệu và âm sắc của các nhạc cụ.
Tìm hiểu nội dung câu chuyện:
Tóm tắt: Pi-tơ sống cùng ông nội. Một buổi sáng, Pi-tơ ra chơi, chú vịt lạch bạch chạy theo. Chú chim nhỏ hót líu lo. Chú mèo rình bắt chim. Pi-tơ can ngăn.
[Hình ảnh]: Pi-tơ mở cổng bước ra vườn. Có chú chim, chú vịt và chú mèo.
[Trang 36 - Câu chuyện (tiếp)]
Một lát sau, ông nội gọi Pi-tơ vào nhà vì sợ có chó sói. Đúng lúc đó, chó sói xám xuất hiện, mèo leo tót lên cây, vịt không kịp chạy bị sói nuốt chửng.
Pi-tơ dũng cảm dùng dây thừng thả từ trên cây xuống thòng vào đuôi sói, bắt được sói.
Các bác thợ săn (bác gác rừng) đến, Pi-tơ nhờ giúp mang sói về vườn thú.
[Hình ảnh 1]: Sói đang rình bắt vịt và chim.
[Hình ảnh 2]: Pi-tơ và ông nội cùng bác thợ săn dắt chó sói đi, theo sau là mèo và chim.
[Trang 37 - Thường thức âm nhạc (tiếp) & Vận dụng]
2. Nghe trích đoạn âm nhạc thể hiện các hình tượng nhân vật:
* Pi-tơ: Đàn vi-ô-lông (Violin) - Giai điệu tươi vui.
* Chó sói: Kèn co (French Horn) - Âm thanh trầm, đáng sợ.
* Chim nhỏ: Sáo phờ-luýt (Flute) - Âm thanh cao, lảnh lót.
* Mèo: Kèn cờ-la-ri-nét (Clarinet).
* Vịt: Kèn ô-boa (Oboe).
* Ông nội: Kèn pha-gốt (Bassoon).
* [Hình ảnh]: Ghép nối hình ảnh nhân vật (Pi-tơ, Sói, Chim, Mèo, Vịt) với nhạc cụ tương ứng.
Vận dụng - Sáng tạo:
Làm nhạc cụ tự tạo:
a) Vật liệu: Chai nhựa, ống bơ, hộp bánh, hạt sỏi, bìa giấy...
[Trang 38 - Vận dụng - Sáng tạo (tiếp)]
b) Cách làm: Dán giấy màu, cho hạt sỏi vào chai/ống bơ dán kín lại để tạo thành nhạc cụ gõ (Maracas tự chế).
[Hình ảnh]: Các bước làm nhạc cụ từ vỏ chai và lon nước.
Thổi nốt Si trên ri-coóc-đơ hoặc chơi 3 nốt Đô, Rê, Mi trên kèn phím nối tiếp nhau theo nhóm.
[Hình ảnh]: Nhóm bạn đang hòa tấu sáo và kèn.
Hãy sáng tạo hình tiết tấu đệm cho bài hát Tết là Tết bằng nhạc cụ tự tạo.
ÔN TẬP CUỐI HỌC KÌ I
[Trang 39]
Chép và nói tên các nốt nhạc có trong khuông nhạc dưới đây: [Hình ảnh khuông nhạc bài tập].
Đọc bài đọc nhạc số 1 và số 2 với yêu cầu sau:
Đọc kết hợp gõ hay vỗ tay theo phách/nhịp.
Đọc nối tiếp theo nhóm.
[Hình ảnh]: Các bạn nhỏ đang biểu diễn đọc nhạc.
[Trang 40]
3. Lựa chọn và thực hiện:
* Gõ nhạc cụ theo nhóm kết hợp 2 hình tiết tấu.
* Sử dụng ri-coóc-đơ hoặc kèn phím thổi theo mẫu âm.
4. Chọn và thực hiện một trong hai nội dung:
* a) Thể hiện một bài hát đã học theo cách của em.
* b) Viết cảm nhận sau khi nghe câu chuyện âm nhạc Pi-tơ và chó sói.
* [Hình ảnh gợi ý]: Hát đơn ca, Hát tốp ca, Hát kết hợp gõ đệm, Hát kết hợp vận động.
CHỦ ĐỀ 5: THIÊN NHIÊN TƯƠI ĐẸP
[Trang 41 - Khởi động]
[Hình ảnh minh họa chủ đề]: Khung cảnh thiên nhiên rực rỡ sắc màu với hoa cỏ, bướm bay lượn dưới ánh mặt trời.
Hoạt động: Cùng đọc Rap theo lời thơ về cây xanh và bảo vệ môi trường.
[Trang 42 - Lí thuyết âm nhạc: Dấu lặng]
Nghe và cảm nhận giai điệu: [Hình ảnh đoạn nhạc có các khoảng ngắt nghỉ].
Giới thiệu tên gọi và độ dài của dấu lặng:
Trong âm nhạc, sự ngưng nghỉ không vang lên của âm thanh được thể hiện bằng các dấu lặng.
Độ dài ngưng nghỉ của mỗi dấu lặng bằng độ ngân dài một hình nốt cùng tên.
Bảng tương ứng:
Lặng tròn [Kí hiệu hình chữ nhật dưới dòng kẻ] = Nốt tròn.
Lặng trắng [Kí hiệu hình chữ nhật trên dòng kẻ] = Nốt trắng.
Lặng đen [Kí hiệu giống lò xo/tia sét] = Nốt đen.
Lặng đơn [Kí hiệu giống số 7] = Nốt móc đơn.
Lặng kép [Kí hiệu giống số 7 có 2 râu] = Nốt móc kép.
[Trang 43 - Lí thuyết & Đọc nhạc]
3. Đọc và nghỉ đúng độ dài của dấu lặng: [Hình ảnh bài tập thực hành].
* Câu hỏi: Kể tên các dấu lặng và hình nốt có cùng tên gọi.
Đọc nhạc: Bài số 3
Đọc gam Đô trưởng.
Gõ hoặc vỗ tay theo tiết tấu (có sử dụng dấu lặng đen).
[Trang 44 - Đọc nhạc (tiếp)]
Bài số 3:
[Hình ảnh bản nhạc Bài số 3]: Nhịp 2/4. Có sử dụng dấu lặng đen.
Đọc với nhạc đệm.
[Hình ảnh]: Nhóm bạn đang tập đọc nhạc, một bạn gõ trai-en-gô.
Câu hỏi: Dấu lặng đen trong bài đọc nhạc số 3 được nghỉ bằng độ dài của hình nốt nhạc nào?
[Trang 45 - Hát: Hạt mưa kể chuyện]
Thông tin bài hát: Nhạc và lời: Huỳnh Ngọc La Sơn. Tính chất: Nhí nhảnh - Hồn nhiên.
[Hình ảnh bản nhạc]: Bản nhạc và lời.
Lời bài hát:
"Hạt mưa kể chuyện gì tí tách tí tách mưa rơi. Mưa đi qua đồng ruộng cây lúa ngả nghiêng cười. Hạt mưa kể chuyện gì tí tách tí tách mưa tuôn... Mưa qua dòng sông lớn chảy về đâu sông ơi? Mưa băng qua biển rộng theo sóng nhấp nhô thuyền trôi..."
[Hình ảnh minh họa]: Cảnh mưa rơi trên lá cây xanh.
[Trang 46 - Tập hát & Vận dụng]
Tập hát: Hát từng câu, vỗ tay theo nhịp.
Hát với nhạc đệm: Hát kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm theo hình tiết tấu (Tiết tấu Waltz/Nhịp 3/4 biến thể nhưng bài này viết nhịp 2/4, chú ý dấu lặng).
[Hình ảnh tiết tấu]: [Đơn Đơn] [Đen] | [Lặng đen]...
Hát kết hợp vận động cơ thể.
Câu hỏi: Nêu cảm nghĩ sau khi học bài hát. Sáng tạo các động tác phụ họa.
[Trang 47 - Nghe nhạc: Không gian xanh]
Thông tin: Sáng tác: Nguyễn Đức Hiệt.
Nghe và cảm nhận bài hát.
Lời trích: "Em tung tăng đi giữa phố mới, bước trên con đường màu xanh. Xanh bao la xanh ngát khắp chốn, nắng xanh trên cao chào đón..."
[Hình ảnh minh họa]: Các bạn nhỏ đeo ba lô đi du lịch sinh thái, khám phá thiên nhiên xanh tươi.
Câu hỏi: Chia sẻ cảm nhận về bài hát. Vận động cơ thể theo nhịp điệu.
[Trang 48 - Vận dụng - Sáng tạo]
Hãy tạo ra âm thanh ngân dài và ngưng nghỉ với các nốt nhạc và dấu lặng đã học theo cách của em.
Đọc hòa giọng bài đọc nhạc số 3 theo yêu cầu: Nhóm 1 đọc và gõ đệm theo nhịp, Nhóm 2 đọc và gõ đệm theo hình tiết tấu.
Hãy viết lời giới thiệu và biểu diễn bài hát Hạt mưa kể chuyện.
CHỦ ĐỀ 6: TÌNH BẠN TUỔI THƠ
[Trang 49 - Khởi động]
[Hình ảnh minh họa chủ đề]: Nhóm 4 bạn học sinh đang khoác vai nhau đi dạo trong rừng cây, vừa đi vừa hát ca vui vẻ.
Hoạt động: Nghe và nhận biết dấu lặng trong câu nhạc sau: [Hình ảnh đoạn nhạc đố].
[Trang 50 - Hát: Tình bạn tuổi thơ]
Thông tin bài hát: Nhạc và lời: Nguyễn Quốc Việt. Tính chất: Hơi nhanh - Vui tươi.
[Hình ảnh bản nhạc]: Bản nhạc và lời.
Lời bài hát:
"Tình bạn tuổi thơ đẹp lắm, quấn quýt bên nhau thật vui. Hồn nhiên như gió như mây. Tươi đẹp như bướm, như hoa. Tình bạn chúng em đẹp quá, gắn bó như cây với cành... Tình bạn tuổi thơ, đẹp như giấc mơ. Tình bạn tuổi thơ, thắm hồng cuộc sống. Mai đây chúng em lớn lên, dù cách xa nhau bốn phương, lòng em vẫn luôn nhớ hoài bao kỉ niệm đẹp. Tình bạn tuổi thơ... đẹp."
[Trang 51 - Tập hát]
Tập hát: Hát từng câu, vỗ tay theo tiết tấu lời ca.
Hát với nhạc đệm: Hát theo một trong các hình thức tốp ca, song ca, đơn ca.
[Hình ảnh minh họa các hình thức hát].
Câu hỏi: Chọn một trong ba cách thể hiện bài hát: múa phụ họa, gõ đệm hoặc tự sáng tạo.
[Hình ảnh]: Các bạn nhỏ mặc trang phục dân tộc Tây Nguyên đang múa hát.
[Trang 52 - Nhạc cụ]
Nhạc cụ gõ:
Gõ theo hình tiết tấu: [Tiết tấu móc đơn và dấu lặng đơn].
Gõ đệm theo nhóm cho bài hát Tình bạn tuổi thơ (dùng Thanh phách và Maracas/Song loan).
[Hình ảnh dòng nhạc hướng dẫn gõ đệm].
[Trang 53 - Nhạc cụ giai điệu]
2. Nhạc cụ giai điệu:
* a) Thực hành thổi nốt La trên ri-coóc-đơ:
* Vị trí nốt La: [Hình ảnh bấm lỗ 0, 1, 2].
* Luyện tập mẫu âm với nốt Si và La.
* b) Thực hành mẫu âm với các nốt Đô – Rê – Mi – Pha – Son trên kèn phím.
* [Hình ảnh thế tay và bàn phím].
* Luyện tập bài tập nhạc ngắn 5 nốt.
[Trang 54 - Thường thức âm nhạc: Nhạc sĩ Lưu Hữu Phước và bài hát Reo vang bình minh]
Giới thiệu vài nét về nhạc sĩ Lưu Hữu Phước:
[Hình ảnh chân dung nhạc sĩ Lưu Hữu Phước (1921 - 1989)].
Thông tin: Ông sinh tại Cần Thơ. Là một tài năng âm nhạc, có nhiều cống hiến cho nền âm nhạc nước nhà. Được tôn vinh là nhạc sĩ của những con đường, tên phố ở Hà Nội, Cần Thơ mang tên ông. Năm 1996 được truy tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học nghệ thuật.
Tác phẩm thiếu nhi tiêu biểu: Thiếu nhi thế giới liên hoan, Múa vui, Reo vang bình minh...
Bài hát Reo vang bình minh có giai điệu vui tươi, ca ngợi cảnh vật thiên nhiên buổi sáng.
[Trang 55 - Thường thức âm nhạc (tiếp) & Vận dụng]
2. Nghe bài hát Reo vang bình minh (Nhạc và lời: Lưu Hữu Phước):
* Lời ca: "Reo vang reo! Ca vang ca! Cất tiếng hát vang rừng xanh, vang đồng, la bao la, tươi xanh tươi. Ánh sáng tưng bừng hoa lá..."
* Câu hỏi: Bài hát gợi cho em cảm xúc gì? Tìm và chia sẻ bài hát khác viết cho thiếu nhi của nhạc sĩ Lưu Hữu Phước.
Vận dụng - Sáng tạo:
Lựa chọn và thực hiện: Thể hiện nhạc cụ ri-coóc-đơ kết hợp với nhóm hát âm La theo giai điệu mẫu luyện âm. [Hình ảnh bản nhạc].
[Trang 56 - Vận dụng - Sáng tạo (tiếp)]
* Thể hiện kèn phím kết hợp với nhóm hát âm La.
* [Hình ảnh]: Nhóm bạn đang hòa tấu.
2. Vận động cơ thể theo bài hát Reo vang bình minh:
* [Hình ảnh hướng dẫn các động tác dậm chân, vỗ tay, búng tay theo nhịp bài hát].
3. Biểu diễn bài hát Tình bạn tuổi thơ với các hình thức đã học hoặc sáng tạo.
CHỦ ĐỀ 7: ÂM NHẠC NƯỚC NGOÀI
[Trang 57 - Khởi động]
[Hình ảnh minh họa chủ đề]: Nhóm bạn nhỏ đang cắm trại trong rừng vào ban đêm, đốt lửa trại và nhảy múa vui vẻ.
Hoạt động: Nghe và vận động theo nhịp điệu bản nhạc Vũ hội Vơ-ni-dơ (Venice) – Dân ca Ý.
[Trang 58 - Lí thuyết âm nhạc: Ôn tập]
Trò chơi: Vòng tròn kì diệu.
Mở ô chữ và trả lời câu hỏi về: Khuông nhạc, Khóa Son, Tên nốt, Hình nốt, Dấu lặng, Lí thuyết âm nhạc.
[Hình ảnh]: Vòng tròn màu sắc chứa các chủ đề ôn tập.
Đọc nhạc: Ôn tập đọc gam Đô trưởng.
[Trang 59 - Đọc nhạc: Bài số 4]
Gõ hoặc vỗ tay theo tiết tấu:
[Nốt trắng chấm dôi] = [Trắng] + [Đen] = [Đen] + [Đen] + [Đen]. (Giới thiệu khái niệm nốt trắng chấm dôi = 3 phách).
Tiết tấu nhịp 3/4: [Đen] [Đen] [Đen] | [Trắng chấm dôi] ||
Bài số 4:
[Hình ảnh bản nhạc Bài số 4]: Nhịp 3/4. Giai điệu nhẹ nhàng.
Đọc với nhạc đệm.
Câu hỏi: Nốt trắng chấm dôi được ngân dài như thế nào?
[Trang 60 - Hát: Miền quê em]
Thông tin bài hát: Nhạc: Ka-ba-lép-xki. Lời: Po-ri-xen. Phỏng dịch: Hoàng Lân. Tính chất: Vừa phải - Nhịp nhàng. (Đây là giai điệu bài hát tiếng Pháp nổi tiếng "Colchiques dans les prés").
[Hình ảnh bản nhạc]: Bản nhạc và lời.
Lời bài hát:
"Hàng bạch dương gió đưa nhẹ bên sông. Miền quê em bao cây liễu xanh. Tìm nơi đâu núi sông đẹp hơn. Tuổi thơ em sống trong tình thương..."
[Hình ảnh minh họa]: Phong cảnh miền quê thanh bình với hàng cây bạch dương, con sông và núi non.
[Trang 61 - Tập hát]
Tập hát: Hát từng câu, vỗ tay theo phách (Nhịp 3/4).
Hát với nhạc đệm: Hát nối tiếp và hòa giọng theo hình thức tốp ca.
Hát kết hợp vận động phụ họa theo ý thích.
[Hình ảnh]: Nhóm bạn biểu diễn bài hát.
Câu hỏi: Hát và thể hiện tính chất trong sáng, nhịp nhàng. Chia sẻ cảnh đẹp miền quê em biết.
[Trang 62 - Thường thức âm nhạc: Kèn trôm-pét (trumpet)]
Giới thiệu kèn trôm-pét:
Kèn trôm-pét là nhạc cụ hơi làm bằng đồng, xuất xứ châu Âu. Âm thanh phát ra thông qua các đường ống, rồi chạy qua hệ thống pít tông (van đẩy). Âm thanh khỏe khoắn, rực rỡ, vang xa.
Cấu tạo: [Hình ảnh kèn Trumpet chú thích: Búp kèn (vị trí thổi), Các phím bấm, Cột hơi].
Nghe và cảm nhận âm sắc kèn trôm-pét qua giai điệu Khúc nhạc chiều:
Sáng tác: Phờ-rít Sờ-pin-đơ-lơ.
[Hình ảnh bản nhạc trích đoạn].
Câu hỏi: Nêu cảm nhận âm sắc kèn trôm-pét.
[Trang 63 - Nghe nhạc: Khúc nhạc mở đầu (U-ve-tu-re)]
Thông tin: Trích đoạn vở nhạc kịch Uy-li-am Tel của Rô-xi-ni.
Nghe và cảm nhận bản nhạc.
[Hình ảnh minh họa]: Ba nghệ sĩ đang thổi kèn Trumpet trên sân khấu nhà hát rèm đỏ.
Câu hỏi: Nêu cảm nhận và gõ đệm theo nhịp.
Giải thích: Khúc nhạc mở đầu (Ouverture): khúc nhạc mở đầu một vở kịch, phim... đồng thời cũng có thể là tác phẩm độc lập.
[Trang 64 - Vận dụng - Sáng tạo]
Giới thiệu về một nhạc cụ em yêu thích: Mô tả đặc điểm, âm thanh.
Sáng tạo cao độ và đọc theo hình tiết tấu dưới đây:
[Hình ảnh tiết tấu nhịp 2/4].
Biểu diễn bài hát Miền quê em với hình thức tự chọn.
CHỦ ĐỀ 8: CHÀO MÙA HÈ
[Trang 65 - Khởi động]
[Hình ảnh minh họa chủ đề]: Khung cảnh mùa hè rực rỡ, hoa phượng đỏ thắm, đàn chim bay lượn, bầu trời xanh ngắt.
Hoạt động: Nêu điều em cảm nhận và tưởng tượng sau khi nghe hai câu nhạc (một câu chậm, một câu nhanh vui).
[Trang 66 - Hát: Em yêu mùa hè quê em]
Thông tin bài hát: Nhạc và lời: Trần Minh Đăng. Tính chất: Hơi nhanh.
[Hình ảnh bản nhạc]: Bản nhạc và lời.
Lời bài hát:
"Em yêu nắng hồng quê em, yêu tiếng ve nó kêu trưa hè. Em yêu cánh đồng xanh bát ngát, dòng kênh ngủ vùi trong gió mát... Em yêu cánh diều xa xa, yêu lũy tre với con trâu già. Em yêu sắc màu chim bói cá, chị ong ẩn mình trong tán lá... Hè về tưng bừng sóng lúa uốn lượn thướt tha... Hè về cùng em tiếng ca chan hòa."
[Trang 67 - Tập hát]
Tập hát: Hát từng câu, vỗ tay theo nhịp.
Hát với nhạc đệm: Hát với hình thức tự chọn. Hát kết hợp sáng tạo vận động phụ họa.
[Hình ảnh]: Các bạn nhỏ thả diều, chơi cầu lông trên cánh đồng lúa chín vàng.
Câu hỏi: Em thích thể hiện bài hát theo hình thức nào? Chia sẻ cảm nghĩ sau khi học bài hát.
[Trang 68 - Nhạc cụ]
Nhạc cụ gõ hoặc nhạc cụ tự tạo:
Gõ theo nhóm với 2 hình tiết tấu (dùng Trống nhỏ).
Kết hợp nhạc cụ gõ đệm cho bài hát Em yêu mùa hè quê em.
[Hình ảnh bản nhạc đoạn 1 và đoạn 2 có ghi chú vị trí gõ].
[Trang 69 - Nhạc cụ (tiếp) & Nghe nhạc]
2. Nhạc cụ giai điệu:
* Luyện mẫu âm có nốt La và Si trên ri-coóc-đơ.
* Luyện mẫu âm có các nốt Đô – Rê – Mi – Pha – Son trên kèn phím.
Nghe nhạc: Đón mùa hè vui
Nhạc và lời: Trương Tuyết Mai.
Lời trích: "Biết rằng mùa hè đến mà sao vẫn ngỡ ngàng. Khi tiếng ve râm ran miên man trong vòm lá..."
[Hình ảnh minh họa]: Chùm hoa phượng vĩ đỏ rực.
Câu hỏi: Cảm nhận bài hát và gõ đệm theo nhịp.
[Trang 70 - Vận dụng - Sáng tạo]
Thể hiện hình tiết tấu bằng các nhạc cụ gõ.
Viết các kí hiệu âm nhạc sau đây lên khuông nhạc: Khoá Son, nốt Son trắng, nốt La đen, nốt Mi móc đơn, nốt Đô đen, dấu lặng đen.
[Hình ảnh]: Hai bạn học sinh đang làm bài tập viết nhạc.
Giới thiệu và biểu diễn bài hát Em yêu mùa hè quê em kết hợp cùng nhạc cụ gõ hoặc nhạc cụ tự tạo.
ÔN TẬP CUỐI NĂM
[Trang 71]
Đọc nhạc với các yêu cầu:
Đọc kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm. [Hình ảnh bài đọc nhạc].
Đọc hình nốt kết hợp gõ theo tiết tấu.
Sáng tạo và đọc cao độ theo hình tiết tấu trên.
Nghe các trích đoạn âm nhạc và nhận biết âm sắc của đàn tranh và kèn trôm-pét.
[Hình ảnh]: Cây phượng vĩ nở hoa đỏ rực, đàn chim bay về.
[Trang 72]
3. Biểu diễn bài hát yêu thích trong chương trình văn nghệ Tạm biệt lớp 4:
* Các hình thức: Hát đơn ca, Hát tốp ca, Hát tam ca, Hát đồng ca, Hát kết hợp gõ đệm, Hát kết hợp vận động.
* [Hình ảnh minh họa cho từng hình thức].
4. Viết cảm nhận của em về một trong những chủ đề đã học mà em thích nhất.
PHỤ LỤC
[Trang 73 - Giải thích thuật ngữ]
Ca từ: Lời ca trong bài hát.
U-ve-tu-re (Ouverture): Khúc nhạc mở đầu một vở kịch, phim,... đồng thời cũng có thể là tác phẩm âm nhạc độc lập.
Vũ hội: Ngày hội vui chủ yếu là hoạt động nhảy múa.
[Trang 74 - Thông tin xuất bản chi tiết]
Chịu trách nhiệm xuất bản: Chủ tịch HĐTV Nguyễn Đức Thái, TGĐ Hoàng Lê Bách.
Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập Phạm Vĩnh Thái.
Mã số sách, khổ sách 19x26.5cm.
[Trang 75 - Quảng cáo bộ sách]
Hình ảnh giới thiệu trọn bộ Sách giáo khoa lớp 4 - Kết nối tri thức với cuộc sống (Tiếng Việt, Toán, Đạo đức, Âm nhạc, Mĩ thuật, Công nghệ, Lịch sử và Địa lí, Tin học...).