Bìa Sách (Trang 1)
Tiêu đề: ÂM NHẠC 5
Bộ sách: KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG
Tác giả:
Đỗ Thị Minh Chính (Tổng Chủ biên)
Nguyễn Thị Thanh Bình (Chủ biên)
Mai Linh Chi – Nguyễn Thị Phương Mai – Nguyễn Thị Nga
Nhà xuất bản: Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam
[Hình ảnh bìa:]
Bức tranh phong cảnh miền núi tươi đẹp với bầu trời xanh, núi non trùng điệp và những thửa ruộng bậc thang. Phía xa là những ngôi nhà sàn. Tiền cảnh là nhóm 6 bạn học sinh (3 nam, 3 nữ) đang vui vẻ bước đi trên con đường đất. Các bạn đeo cặp sách, đeo khăn quàng đỏ. Một số bạn mặc trang phục dân tộc thiểu số rực rỡ sắc màu, các bạn còn lại mặc đồng phục học sinh. Các bạn đang cười nói, vẫy tay hoặc làm động tác như đang hát.
Trang 2
SÁCH GIÁO KHOA ĐƯỢC THẨM ĐỊNH BỞI HỘI ĐỒNG QUỐC GIA THẨM ĐỊNH SÁCH GIÁO KHOA LỚP 5
(Theo Quyết định số 1963/QĐ-BGDĐT ngày 05 tháng 7 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)
Trang 3 (Trang lót)
Tác giả:
Đỗ Thị Minh Chính (Tổng Chủ biên)
Nguyễn Thị Thanh Bình (Chủ biên)
Mai Linh Chi – Nguyễn Thị Phương Mai – Nguyễn Thị Nga
Tiêu đề lớn: ÂM NHẠC 5
Logo: Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam - Kết nối tri thức với cuộc sống.
Trang 4: Mục lục
Lời nói đầu (Trang 3)
Kí hiệu dùng trong sách (Trang 4)
Một số nhạc cụ thể hiện tiết tấu và nhạc cụ thể hiện giai điệu sử dụng trong giờ học Âm nhạc (Trang 4)
Chủ đề 1 – Khúc ca ngày mới (Trang 5)
Lí thuyết âm nhạc: Trọng âm, phách, vạch nhịp, ô nhịp (Trang 6)
Đọc nhạc: Bài số 1 (Trang 8)
Hát: Chim sơn ca (Trang 9)
Thường thức âm nhạc: Một số hình thức biểu diễn nhạc cụ (Trang 11)
Vận dụng – Sáng tạo (Trang 12)
Chủ đề 2 – Giai điệu quê hương (Trang 13)
Hát: Lí đất giồng (Trang 14)
Nhạc cụ: Nhạc cụ thể hiện tiết tấu và nhạc cụ thể hiện giai điệu (Trang 16)
Thường thức âm nhạc: Đàn nhị (Trang 18)
Vận dụng – Sáng tạo (Trang 20)
Chủ đề 3 – Bay vào tương lai (Trang 21)
Lí thuyết âm nhạc: Nhịp 2/4 (Trang 22)
Đọc nhạc: Bài số 2 (Trang 24)
Hát: Bay vào tương lai (Trang 25)
Nghe nhạc: Đường đến trường vui lắm (Trang 27)
Vận dụng – Sáng tạo (Trang 28)
Chủ đề 4 – Chào mùa xuân đến! (Trang 29)
Hát: Duyên dáng mùa xuân (Trang 30)
Nhạc cụ: Nhạc cụ thể hiện tiết tấu và nhạc cụ thể hiện giai điệu (Trang 31)
Thường thức âm nhạc: Câu chuyện về bản xô-nát Ánh trăng (Trang 34)
Vận dụng – Sáng tạo (Trang 36)
Ôn tập cuối học kì 1 (Trang 37)
Chủ đề 5 – Thiên nhiên tươi đẹp (Trang 39)
Lí thuyết âm nhạc: Nhịp 3/4 (Trang 40)
Đọc nhạc: Bài số 3 (Trang 42)
Hát: Em đi giữa biển vàng (Trang 43)
Thường thức âm nhạc: Nhạc sĩ Bùi Đình Thảo và bài hát Sách bút thân yêu ơi (Trang 45)
Vận dụng – Sáng tạo (Trang 47)
Chủ đề 6 – Ước mơ tuổi thơ (Trang 48)
Hát: Tuổi hồng ơi (Trang 49)
Nhạc cụ: Nhạc cụ thể hiện tiết tấu và nhạc cụ thể hiện giai điệu (Trang 51)
Nghe nhạc: Ngôi sao sáng (Trang 53)
Vận dụng – Sáng tạo (Trang 54)
Chủ đề 7 – Âm nhạc nước ngoài (Trang 55)
Lí thuyết âm nhạc: Ôn tập (Trang 56)
Đọc nhạc: Bài số 4 (Trang 57)
Hát: Đất nước tươi đẹp sao (Trang 59)
Thường thức âm nhạc: Giới thiệu một số nhạc cụ gõ nước ngoài (Trang 61)
Nghe nhạc: Vũ điệu Tây Ban Nha (E-xơ-pa-nha Ca-ni) (Trang 63)
Vận dụng – Sáng tạo (Trang 64)
Chủ đề 8 – Khúc ca hè về (Trang 65)
Hát: Khúc ca hè về (Trang 66)
Nhạc cụ: Nhạc cụ thể hiện tiết tấu và nhạc cụ thể hiện giai điệu (Trang 67)
Nghe nhạc: Khúc ca bốn mùa (Trang 69)
Vận dụng – Sáng tạo (Trang 70)
Ôn tập cuối năm (Trang 71)
Giải thích một số thuật ngữ và khái niệm âm nhạc (Trang 75)
Trang 5: Lời nói đầu
Các em học sinh lớp Năm thân mến!
Vậy là các em đã bước vào lớp cuối cùng của bậc Tiểu học, sách giáo khoa Âm nhạc 5 tiếp tục đồng hành với các em trong năm học mới.
Sách được cấu trúc 8 chủ đề, mỗi chủ đề gồm một bài hát và các mạch nội dung khác nhau như: Lí thuyết âm nhạc, Đọc nhạc, Nghe nhạc, Nhạc cụ và Thường thức âm nhạc.
Với mỗi nội dung, sách vẫn thống nhất một hình vẽ biểu trưng để các em dễ nhận biết.
[Hình ảnh: Sơ đồ các biểu tượng trong sách]
Hát: Hình vẽ 3 bạn nhỏ đang hát vui vẻ.
Nghe nhạc: Hình vẽ chú thỏ đang nằm nghe nhạc trên bãi cỏ.
Đọc nhạc: Hình vẽ chú gấu đang cầm sách nhạc và hát.
Nhạc cụ: Hình vẽ đôi dùi trống đánh vào mặt trống và các nốt nhạc.
Thường thức âm nhạc: Biểu tượng khóa Sol cách điệu màu xanh dương với tai nghe.
Lí thuyết âm nhạc: Biểu tượng khóa Sol màu tím trên trang giấy.
Trong mỗi chủ đề, cách trình bày các hoạt động và câu lệnh, câu hỏi rõ ràng, các em có thể đọc sách và tự học trong quá trình chuẩn bị bài.
Ngoài sự hướng dẫn của các thầy cô giáo, các em có thể đọc sách giáo khoa bản giấy, phiên bản điện tử môn Âm nhạc 5 với các học liệu hỗ trợ để thực hành, luyện tập và thể hiện các ý tưởng sáng tạo của cá nhân. Các em sẽ có cơ hội trải nghiệm, vận dụng những kiến thức đã được học và kiến thức mới của bài học để thể hiện năng lực âm nhạc của mình.
Chúc các em sẽ có những bài học Âm nhạc thật vui và hiệu quả!
NHÓM TÁC GIẢ
Trang 6: Kí hiệu dùng trong sách
Các biểu tượng:
Hình dấu chấm hỏi: Câu hỏi – Yêu cầu.
Hình hai bàn tay vỗ có tia sáng mạnh: Biểu tượng chỉ phách mạnh.
Hình hai bàn tay vỗ nhẹ: Biểu tượng chỉ phách nhẹ.
Hình 3 bạn nhỏ áo đỏ: KHỞI ĐỘNG.
Hình 3 bạn nhỏ áo xanh lá: KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP.
Hình 3 bạn nhỏ áo xanh dương: VẬN DỤNG – SÁNG TẠO.
Một số nhạc cụ thể hiện tiết tấu và nhạc cụ thể hiện giai điệu sử dụng trong giờ học Âm nhạc:
[Hình ảnh minh họa các nhạc cụ]
Thanh phách: Hai thanh gỗ gõ vào nhau tạo hình chữ thập.
Tem-bơ-rin (Tambourine): Trống lục lạc, có mặt da và các vòng kim loại xung quanh.
Song loan: Một khối gỗ tròn rỗng có cần gõ gắn liền, dùng tay ấn cần để gõ vào thân gỗ.
Trống nhỏ: Một chiếc trống nhỏ có dùi, thân màu đỏ.
Ma-ra-cát (Maracas): Một cặp lục lạc bầu có cán cầm, trang trí họa tiết zíc-zắc màu sắc.
Ri-coóc-đơ (Recorder): Một chiếc sáo dọc bằng gỗ hoặc nhựa.
Kèn phím: Một chiếc kèn có bàn phím giống piano (melodica) với ống thổi dài.
Trang 7: Chủ đề 1 – KHÚC CA NGÀY MỚI
KHỞI ĐỘNG
Đọc tên hình nốt nhạc kết hợp vỗ tay
[Hình ảnh: Bài tập tiết tấu]
Dòng 1: Nhịp 2/4. Các nốt: Đen, Đen | Trắng | Đơn, Đơn, Đơn, Đơn | Đen, Lặng đen. (Ký hiệu vỗ tay bên dưới mỗi nốt: vỗ tay, vỗ tay | vỗ tay | vỗ tay, vỗ tay, vỗ tay, vỗ tay | vỗ tay, xòe tay (lặng)).
Dòng 2: Nhịp 2/4. Các nốt: Đen, Đơn, Đơn | Đen, Đơn, Đơn | Đen, Đen | Lặng đen. (Ký hiệu vỗ tay tương ứng).
[Hình ảnh minh họa chủ đề:]
Ba bạn học sinh (2 nam, 1 nữ) đeo khăn quàng đỏ đang đứng trên đồng cỏ hoa, vươn tay lên trời cao một cách hào hứng. Phía trên là đàn chim bồ câu trắng đang bay lượn trên nền trời màu vàng cam rực rỡ, tượng trưng cho một ngày mới bắt đầu.
Trang 8: KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
LÍ THUYẾT ÂM NHẠC
Trọng âm, phách, vạch nhịp, ô nhịp
Nghe và cảm nhận những âm vang lên mạnh hơn trong bài hát Đàn gà trong sân – Nhạc Pháp, lời Việt sưu tầm
[Hình ảnh: Bản nhạc bài "Đàn gà trong sân"]
Khuông nhạc có khóa Sol, nhịp 2/4.
Lời bài hát: "Gà chưa biết gáy là con gà con. Gà mà biết gáy là con gà cha. Đi lang thang trong sân có con gà có con gà. Đi lang thang trong sân có con gà có con gà."
1. Trọng âm và phách
– Trọng âm là những âm thanh vang lên mạnh hơn của giai điệu.
– Phách là khoảng thời gian ngân, nghỉ bằng nhau trong 1 ô nhịp. Phách có trọng âm là phách mạnh, phách không có trọng âm là phách nhẹ.
Đọc và vỗ tay theo phách.
Sơ đồ: Trọng âm (dấu >) tương ứng với Phách mạnh. Phách nhẹ không có dấu >.
[Hình ảnh: Bản nhạc minh họa] Một đoạn nhạc bài Đàn gà trong sân với các ký hiệu dấu lớn (>) đặt trên các nốt nhạc ở đầu ô nhịp để chỉ trọng âm/phách mạnh.
Ví dụ: Chữ "Gà" (mạnh), "chưa" (nhẹ), "biết" (mạnh), "gáy" (nhẹ)...
Trang 9
2. Vạch nhịp và ô nhịp
– Vạch nhịp là vạch thẳng đứng cắt ngang khuông nhạc dùng để phân chia khuông nhạc thành các ô nhịp.
[Hình ảnh: Minh họa vạch nhịp] Một khuông nhạc có mũi tên chỉ vào đường kẻ thẳng đứng (vạch nhịp).
– Vạch nhịp kép là một vạch nhạt và một vạch đậm dùng để kết thúc bản nhạc.
[Hình ảnh: Minh họa vạch nhịp kép] Một khuông nhạc có mũi tên chỉ vào vạch kết thúc (một vạch mỏng, một vạch đậm) ở cuối.
– Ô nhịp là khoảng cách từ vạch nhịp này đến vạch nhịp tiếp theo.
[Hình ảnh: Minh họa ô nhịp] Khuông nhạc có mũi tên chỉ vào khoảng không gian chứa các nốt nhạc nằm giữa hai vạch nhịp.
Luyện tập
Tìm những ca từ ở phách mạnh và phách nhẹ trong câu hát của bài hát sau:
[Hình ảnh: Bản nhạc]
Dòng nhạc bài Đàn gà trong sân: "Gà mà biết gáy là con gà cha."
ĐỌC NHẠC
Đọc gam Đô trưởng
[Hình ảnh: Khuông nhạc]
Các nốt nhạc đi lên: Đồ - Rê - Mi - Pha - Son - La - Si - Đố.
Vị trí nốt Rê
[Hình ảnh: Khuông nhạc]
Chỉ hiển thị nốt Rê (nằm ngay dưới dòng kẻ thứ nhất của khuông nhạc).
Trang 10
Đọc tiết tấu kết hợp gõ đệm hoặc vỗ tay theo phách
[Hình ảnh: Bài tập tiết tấu]
Dòng 1: Nhịp 2/4. Đen | Đơn, Đơn, Lặng đen | Đen, Đơn, Đơn, Lặng đen | Đơn, Đơn, Đơn, Đơn | Đen, Đơn, Lặng đơn.
Dòng 2: Nhịp 2/4. Đơn, Đơn, Đen | Đen, Đơn, Lặng đơn | Đơn, Đơn, Đơn, Đơn | Đen, Lặng đen.
Bài số 1
Vừa phải
[Hình ảnh: Bản nhạc bài Đọc nhạc số 1]
Nhịp 2/4.
Giai điệu đơn giản sử dụng các nốt trong gam Đô trưởng.
Luyện tập
– Đọc kết hợp vỗ tay theo phách.
– Đọc kết hợp vận động cơ thể.
[Hình ảnh: Bài tập vận động cơ thể (Body Percussion)]
Một dòng nhạc tiết tấu nhịp 2/4. Bên dưới các nốt nhạc là các biểu tượng hướng dẫn động tác:
Hình dậm chân trái/phải.
Hình vỗ tay.
Hình búng tay (hoặc vỗ đùi).
Ví dụ: Đen (Dậm chân) - Đen (Vỗ tay) - Đen (Búng tay) - Lặng (Xòe tay).
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nhận biết và gõ đệm theo tiết tấu các ô nhịp giống nhau.
Nốt nhạc nằm trên dòng kẻ thứ tư có tên gọi là nốt gì? (Đáp án: Nốt Rê cao).
Hãy đọc nhạc Bài số 1 kết hợp vỗ tay và gõ đệm theo nhóm:
Nhóm 1 gõ đệm theo nhịp.
Nhóm 2 vỗ tay theo tiết tấu.
Trang 11: HÁT
Chim sơn ca
Nhạc và lời: Y Vân
Vừa phải
[Hình ảnh: Bản nhạc bài hát "Chim sơn ca"]
Góc trên trái là hình chú chim sơn ca đang hót trên cành cây. Góc phải là hình minh họa chú chim sơn ca thật đang đậu trên cành.
Lời bài hát:
Líu lo nghe trời sáng chim ca vang líu lo, líu lo
Líu lo chim trên cành rộn ràng theo bước chân em.
Líu lo theo từng bước chân thơ ngây bước đi, líu lo
Líu lo chim trên cành cùng ngày mai hát ca.
Khi đi tung tăng với bạn bè. Khi đi trên phố với người thân.
Ríu rít ríu rít với bạn bè như là bầy sơn ca.
Nhớ mãi nhớ mãi những con đường. Yêu sao yêu quá những hàng cây.
Tíu tít tíu tít với bạn bè như là bầy sơn ca.
Trang 12: VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
Tập hát
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp.
[Hình ảnh minh họa:] Câu hát "Líu lo nghe trời sáng chim ca vang líu lo..." có biểu tượng bàn tay vỗ ở dưới các phách mạnh.
Luyện tập
– Hát theo hình thức đồng ca, tốp ca.
– Hát kết hợp vận động cơ thể theo nhịp điệu.
Đoạn 1: "Líu lo nghe trời sáng chim ca vang líu lo..."
[Hình ảnh minh họa động tác:] Các biểu tượng vỗ tay nghiêng trái, nghiêng phải theo nhịp điệu.
Đoạn 2: "Khi đi tung tăng với bạn bè. Khi đi trên phố với người thân..."
[Hình ảnh minh họa động tác:] Các biểu tượng vỗ tay kết hợp nghiêng người hoặc di chuyển.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Chỉ ra các câu hát có tiết tấu giống nhau trong bài hát.
Chia sẻ cảm xúc của em sau khi học bài hát Chim sơn ca.
Thể hiện bài hát theo cách của em.
Trang 13: THƯỜNG THỨC ÂM NHẠC
Một số hình thức biểu diễn nhạc cụ
1. Tìm hiểu về các hình thức biểu diễn
– Độc tấu là một người biểu diễn một nhạc cụ.
[Hình ảnh 1: Độc tấu] Một bạn nữ đang ngồi ghế chơi đàn ghi-ta một mình.
– Hoà tấu là từ hai đến nhiều người cùng biểu diễn.
[Hình ảnh 2: Song tấu] Một bạn nam chơi violin đứng cạnh một bạn nữ chơi đàn phím điện tử (hoặc piano điện). Chú thích: Song tấu: hai người biểu diễn hai nhạc cụ.
[Hình ảnh 3: Tam tấu] Ba bạn học sinh đang biểu diễn: một bạn thổi kèn phím, một bạn thổi sáo, một bạn gõ trống cajon. Chú thích: Tam tấu: ba người biểu diễn ba nhạc cụ.
[Hình ảnh 4: Tứ tấu] Bốn người lớn đang chơi nhạc cụ dây (2 violin, 1 viola, 1 cello). Chú thích: Tứ tấu: bốn người biểu diễn bốn nhạc cụ.
[Hình ảnh 5: Hoà tấu dàn nhạc] Một dàn nhạc giao hưởng lớn với nhiều nhạc công (violin, cello, trống, kèn...) và một người chỉ huy dàn nhạc đang đứng quay lưng lại điều khiển. Chú thích: Hoà tấu dàn nhạc: nhiều người biểu diễn nhiều nhạc cụ.
2. Nghe và nhận biết hình thức biểu diễn nhạc cụ qua trích đoạn các tác phẩm
At-tu-ri-at (Asturias) của An-ben-níc (I. Albeniz).
Hành khúc Thổ Nhĩ Kì của Mô-da (V. A. Mozart).
Trang 14: VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Đọc tên các nốt nhạc là phách mạnh trong đoạn nhạc
[Hình ảnh: Khuông nhạc]
Một đoạn nhạc ngắn nhịp 2/4. Học sinh cần xác định nốt nằm ngay sau vạch nhịp (phách 1).
2. Đọc nhạc Bài số 1 theo nhóm
– Nhóm 1 đọc các ô nhịp có màu xanh và gõ đệm theo nhịp.
– Nhóm 2 đọc các ô nhịp có màu hồng và gõ đệm theo tiết tấu.
[Hình ảnh: Bản nhạc Bài số 1]
Các ô nhịp được tô nền xanh và hồng xen kẽ nhau để phân chia nhiệm vụ cho các nhóm.
3. Hát bài Chim sơn ca kết hợp một trong hai hình thức
a) Kết hợp gõ đệm theo nhóm.
Đoạn 1: "Líu lo nghe trời sáng..."
[Hình ảnh minh họa:] Biểu tượng gõ maracas (lục lạc bầu) dưới các từ "Líu", "sáng", "vang", "lo".
Đoạn 2: "Khi đi tung tăng với bạn bè..."
[Hình ảnh minh họa:] Biểu tượng gõ trống nhỏ dưới các từ "Khi", "tăng", "bè".
b) Biểu diễn bài hát theo ý tưởng sáng tạo của nhóm/ cá nhân.
Trang 15: Chủ đề 2 – GIAI ĐIỆU QUÊ HƯƠNG
KHỞI ĐỘNG
Thể hiện một bài dân ca mà em biết
[Hình ảnh minh họa chủ đề:]
Một bức tranh phong cảnh làng quê Việt Nam thanh bình vào mùa gặt.
Cánh đồng lúa chín vàng rực rỡ.
Phía xa là những mái nhà tranh, lũy tre làng.
Giữa cánh đồng, một bác nông dân đang cưỡi trên lưng trâu, tay giơ lên chào.
Bên trái có hai bác nông dân đang gặt lúa.
Ở góc trái, ba bạn nhỏ đang đứng bên bờ ruộng, mỉm cười và vẫy tay chào bác nông dân cưỡi trâu.
Trang 16: KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Lí đất giồng
Dân ca Nam Bộ
Đặt lời: Đỗ Minh
Vừa phải
[Hình ảnh: Bản nhạc bài hát "Lí đất giồng"]
Khuông nhạc nhịp 2/4.
Lời bài hát:
Non nước mình đẹp tựa bài thơ. Câu hát vọng từ ngàn năm xưa.
Gió lên, trăng sáng trời mây. Miền quê em nắng đỏ.
Gió đưa hương lúa vàng. Tang tình tang tình tính tang.
Tang tang tình tình tình tinh tang.
Tang tang tình tình tình tinh tang.
Nắng lên ai gánh lúa về. Lúa thơm mùi nếp mới.
Mai ngày lúa lại trổ bông.
Tang tình tang tình tính tang.
Trang 17
Tập hát
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp.
Luyện tập
– Hát nối tiếp theo hình thức tốp ca.
– Sáng tạo động tác vận động phụ họa cho bài hát.
[Hình ảnh minh họa:]
Ba bạn nhỏ (2 nữ, 1 nam) trong trang phục áo bà ba, khăn rằn đặc trưng Nam Bộ. Các bạn đang cầm micro hát và biểu diễn các động tác múa vui tươi, chân đá nhẹ, tay đưa sang bên.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nêu cảm nhận của em sau khi hát bài Lí đất giồng.
Hát một câu trong bài hát dân ca Nam Bộ mà em biết.
Trang 18: NHẠC CỤ
Nhạc cụ thể hiện tiết tấu và nhạc cụ thể hiện giai điệu
1. Nhạc cụ thể hiện tiết tấu
a) Gõ hình tiết tấu nối tiếp theo nhóm.
[Hình ảnh: Bài tập tiết tấu]
Dòng 1: Nhịp 2/4. Đen (Song loan) - Lặng (Song loan) | Đen (Song loan) - Lặng (Song loan) | Đơn (Song loan) - Đơn (Song loan) - Đen (Song loan) | Lặng đen.
Dòng 2: Nhịp 2/4. Đen (Thanh phách) - Lặng | Đen (Thanh phách) - Lặng | Đen (Thanh phách) - Đen (Thanh phách) | Đen (Thanh phách) - Lặng.
b) Gõ đệm cho bài hát Lí đất giồng.
[Hình ảnh: Bản nhạc kết hợp nhạc cụ gõ]
Lời: "Non nước mình đẹp tựa bài thơ..."
Phía trên lời là dòng nhạc cụ Song loan: Gõ vào phách mạnh (chữ "Non", "mình", "tựa", "thơ").
Phía dưới lời là dòng nhạc cụ Thanh phách: Gõ vào phách mạnh.
Đoạn điệp khúc "Tang tang..." có tiết tấu dày hơn.
Trang 19
2. Nhạc cụ thể hiện giai điệu
Lựa chọn một trong hai nhạc cụ
a) Ri-coóc-đơ (Recorder)
Thực hành thổi nốt Son.
– Vị trí nốt Son.
[Hình ảnh 1:] Sơ đồ nốt Son trên khuông nhạc (nằm trên dòng kẻ thứ 2).
[Hình ảnh 2:] Sơ đồ bấm lỗ sáo: Bấm ngón cái lỗ 0 (phía sau), ngón trỏ lỗ 1, ngón giữa lỗ 2, ngón áp út lỗ 3 (tay trái).
[Hình ảnh 3:] Bạn nữ đang thổi sáo đúng tư thế.
– Thổi mẫu âm: Son - Lặng - Son - Lặng - Son Son Son - Lặng.
– Bài luyện tập:
Chú cừu nhỏ của bạn Ma-ry (Trích) - Nhạc nước ngoài
[Hình ảnh: Bản nhạc]
Các nốt nhạc chủ yếu xoay quanh nốt Son và các nốt lân cận (Si, La, Son).
b) Kèn phím (Melodica)
– Vị trí các nốt La, Si, Đô trên kèn phím.
[Hình ảnh: Bàn phím kèn]
Đánh dấu vị trí các phím: Pha, Son, La, Si, Đố. Đánh số ngón tay: 1, 2, 3, 4, 5.
– Luyện gam đi lên với kĩ thuật luồn ngón 1.
[Hình ảnh: Bản nhạc luyện gam]
Nốt: Đồ (ngón 1) - Rê (ngón 2) - Mi (ngón 3) - Pha (ngón 1 - luồn ngón cái xuống dưới) - Son (ngón 2) - La (ngón 3) - Si (ngón 4) - Đố (ngón 5).
Trang 20
– Bài luyện tập.
[Hình ảnh: Bản nhạc luyện tập cho kèn phím]
Một đoạn nhạc ngắn sử dụng các nốt đã học, có ghi số ngón tay bên dưới các nốt.
THƯỜNG THỨC ÂM NHẠC
Đàn nhị
1. Giới thiệu đàn nhị
Đàn nhị là nhạc cụ truyền thống ở Việt Nam. Tuỳ theo từng địa phương, đàn nhị còn có tên gọi khác là đờn cò, nhị líu, cò ke. Đàn nhị có 2 dây được nối từ trục dây đến bầu đàn. Cung vĩ làm bằng tre hoặc gỗ được mắc bằng lông đuôi ngựa hoặc dây ni-lông. Khi biểu diễn, người chơi cầm cung vĩ kéo đẩy lên dây đàn để tạo ra âm thanh.
[Hình ảnh: Cấu tạo đàn nhị]
Hình vẽ cây đàn nhị với các chú thích bộ phận:
Trục dây (hai chốt gỗ phía trên cần đàn).
Cần đàn (thân dài thẳng đứng).
Dây đàn.
Cung vĩ (thanh tre cong có dây lông đuôi ngựa nằm giữa hai dây đàn).
Bầu đàn (hộp cộng hưởng phía dưới, thường bịt da trăn).
Trang 21
Tiếng đàn nhị réo rắt, mượt mà thể hiện được nhiều tính chất âm nhạc khác nhau, từ những bản nhạc nhẹ nhàng, sâu lắng đến sôi nổi, vui tươi,... Đàn nhị có thể đệm cho hát, độc tấu, hoà tấu với các nhạc cụ khác.
[Hình ảnh minh họa các hình thức biểu diễn đàn nhị:]
Hình bên trái: Một cô gái ngồi chơi đàn tranh hòa tấu cùng một cô gái chơi đàn nhị.
Hình ở giữa: Cô gái chơi đàn nhị đứng biểu diễn cùng cô gái thổi sáo trúc.
Hình bên phải: Cô gái chơi đàn nhị ngồi biểu diễn độc tấu trên ghế. Các cô đều mặc áo dài truyền thống.
2. Nghe tác phẩm Tình quê hương – độc tấu đàn nhị
Sáng tác: Thao Giang
[Hình ảnh minh họa:]
Một nghệ sĩ nữ mặc áo dài cam đang ngồi ghế, say sưa kéo đàn nhị. Phía sau là hình vẽ cách điệu những tàu lá dừa, gợi nhớ hình ảnh quê hương.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nêu cấu tạo của đàn nhị.
Nêu cảm nhận của em sau khi nghe độc tấu đàn nhị.
Trang 22: VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Lựa chọn và thể hiện một trong hai nhạc cụ
a) Hoà tấu ri-coóc-đơ.
[Hình ảnh: Bản nhạc song tấu sáo]
Gồm 2 bè sáo cùng chơi một đoạn nhạc ngắn.
b) Hoà tấu kèn phím.
[Hình ảnh: Bản nhạc song tấu kèn phím]
Gồm 2 bè kèn phím, có ghi số ngón tay.
2. Hoà tấu các nhạc cụ gõ đệm cho bài hát Lí đất giồng
[Hình ảnh: Bản nhạc đệm]
Dòng 1: Nhạc cụ Thanh phách (gõ hình chữ thập).
Dòng 2: Nhạc cụ Song loan (hình tròn đỏ có cán).
Dòng 3: Nhạc cụ Tem-bơ-rin/Lục lạc (hình tròn có các vòng kim loại).
Các nhạc cụ gõ theo nhịp và phách tương ứng với lời bài hát "Non nước mình đẹp tựa bài thơ...".
3. Giới thiệu một nhạc cụ dân tộc ở địa phương mà em biết qua hình ảnh hoặc hình thức khác
Trang 23: Chủ đề 3 – BAY VÀO TƯƠNG LAI
KHỞI ĐỘNG
Thể hiện nhạc cụ theo hình thức hoà tấu
[Hình ảnh: Bài tập hòa tấu]
Dòng trên: Nhịp 2/4. Nhạc cụ trống nhỏ (gõ vào phách 1). Hình tiết tấu: Đen - Đơn Đơn - Đen - Đơn Đơn...
Dòng dưới: Nhịp 2/4. Nhạc cụ Tambourine (lắc rung).
[Hình ảnh minh họa chủ đề:]
Khung cảnh miền núi với những ngôi nhà sàn và ruộng bậc thang xanh ngát. Nhóm 5 bạn học sinh (2 nam, 3 nữ) đang bước đi hăng hái trên con đường đất. Các bạn mặc trang phục đi học (quần tây, áo trắng, khăn quàng) và trang phục dân tộc (váy thổ cẩm, khăn đội đầu). Gương mặt ai cũng tươi vui, hướng về phía trước, thể hiện niềm tin vào tương lai.
Trang 24: KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
LÍ THUYẾT ÂM NHẠC
NHỊP 2/4
Nghe và cảm nhận nhịp 2/4 qua trích đoạn bài hát Khăn quàng thắp sáng bình minh
Nhịp nhàng – Vui tươi
Nhạc và lời: Trịnh Công Sơn
[Hình ảnh: Bản nhạc trích đoạn]
"Kìa có con chim non, chim chơi ở sân trường. Ồ chú chim xinh đẹp hót chào mùa xuân..."
Tìm hiểu về nhịp 2/4
– Nhịp 2/4 có 2 phách trong một ô nhịp, mỗi phách có giá trị trường độ bằng một nốt đen. Phách thứ nhất đứng sau vạch nhịp là phách mạnh. Phách thứ hai là phách nhẹ.
[Hình ảnh: Sơ đồ minh họa nhịp 2/4]
Khuông nhạc có các nốt đen. Dưới mỗi nốt ghi: "mạnh", "nhẹ", "mạnh", "nhẹ". Dưới cùng là số đếm phách: "1", "2", "1", "2"...
– Nhịp 2/4 thường được viết cho các bài hát thiếu nhi có tính chất vui tươi, trong sáng hay những bài hát, bản nhạc có tính hành khúc.
Trang 25
Luyện tập
Quan sát và chỉ ra các nốt nhạc là phách mạnh và phách nhẹ trong khuông nhạc.
[Hình ảnh: Bài tập] Một dòng nhạc nhịp 2/4 gồm các nốt đen và trắng để học sinh xác định.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nhịp 2/4 có mấy phách trong một ô nhịp?
Trong một ô nhịp 2/4 có:
– Mấy hình nốt trắng, mấy hình nốt đen, mấy hình nốt móc đơn?
– Mấy dấu lặng trắng, mấy dấu lặng đen?
ĐỌC NHẠC
Đọc gam Đô trưởng
[Hình ảnh: Khuông nhạc] Gam Đô trưởng đi lên và đi xuống (Đồ - Rê - Mi - Pha - Son - La - Si - Đố - Si - La - Son - Pha - Mi - Rê - Đồ).
Đọc tiết tấu kết hợp gõ đệm hoặc vỗ tay theo phách
[Hình ảnh: Sơ đồ tiết tấu]
Công thức: Trắng = Đen + Đen = Đơn + Đơn + Đơn + Đơn.
Dòng 1: Nhịp 2/4. Đơn, Đơn, Đen | Đen, Đơn, Lặng đơn | Đen, Đen | Trắng.
Dòng 2: Nhịp 2/4. Đơn, Đơn, Đơn, Đơn | Đen, Lặng đen | Đen, Đơn, Đơn | Trắng.
Trang 26
Bài số 2
[Hình ảnh: Bản nhạc Bài đọc nhạc số 2]
Nhịp 2/4.
Giai điệu vui tươi, sử dụng chấm dôi (nốt đen chấm dôi).
Luyện tập
– Đọc kết hợp vỗ tay theo phách.
– Đọc kết hợp vận động cơ thể theo nhóm.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Dòng nhạc dưới đây được viết ở nhịp nào?
[Hình ảnh: Đoạn nhạc ngắn nhịp 2/4]
Nói tên và cách đọc các nốt nhạc có chấm dôi trong bài đọc nhạc số 2.
[Hình ảnh minh họa:]
Ba bạn học sinh đang biểu diễn:
Bạn nữ bên trái chơi kẻng tam giác (triangle).
Bạn nữ ở giữa cầm micro hát.
Bạn nam bên phải chơi trống lục lạc (tambourine).
Trang 27: HÁT
Bay vào tương lai
Vui – Rộn ràng
Nhạc và lời: Nguyễn Văn Hiên
[Hình ảnh: Bản nhạc bài hát]
Nền trang trí là những bụi tre xanh mát và đàn chim én bay lượn.
Lời bài hát:
Tuổi thơ của chúng em. Tựa như những cánh chim. Bay đi bay đi xây mùa xuân.
Tuổi thơ của chúng em. Tựa như búp măng non. Vươn lên vươn lên những tầm cao.
Bay đi vào tương lai. Đất nước đang mong chờ.
Vươn lên từng tầm cao. Giống như măng mọc thẳng.
Bay đi vào tương lai. Đất nước đang mong chờ.
Bay đi vào ngày mai. Những cánh chim tuổi thơ.
Trang 28: VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
Tập hát
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo tiết tấu lời ca.
Tuổi thơ của chúng em. Tựa như những cánh chim. Bay đi bay đi xây mùa xuân...
Luyện tập
– Hát kết hợp gõ đệm.
– Hát theo hình thức tam ca hoặc tốp ca có lĩnh xướng.
– Hát nối tiếp theo nhóm kết hợp sáng tạo động tác vận động phụ hoạ.
* Nhóm 1: Tuổi thơ của chúng em ... xây mùa xuân.
* Nhóm 2: Tuổi thơ của chúng em ... những tầm cao.
* Cả hai nhóm: Bay đi vào tương lai ... Những cánh chim tuổi thơ.
[Hình ảnh minh họa:]
Nhóm 5 bạn học sinh đang đứng hát tốp ca. Các bạn mặc trang phục đa dạng (váy, quần soóc, trang phục dân tộc), một bạn nam cầm trống nhỏ đeo ngang hông.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Hãy nói ước mơ của em trong tương lai.
Kể những hoạt động của trường, lớp em và chia sẻ với bạn về ý nghĩa của ngày Nhà giáo Việt Nam 20 – 11.
Trang 29: NGHE NHẠC
Nghe, cảm nhận và vận động theo nhịp điệu bài hát
Đường đến trường vui lắm
(Trích)
Nhạc: Lưu Hà An
Lời thơ: Nhật Hoa
Lời bài hát:
Đường đến trường vui lắm, đồng lúa chín thơm bông. Đường đến trường yêu lắm, chiếc cầu tre. Mẹ thức dậy mỗi sớm, gửi đi những yêu thương, đường gần đường xa vui tiếng bạn bè...
...Cầu vồng sáng lung linh, vui bước chân tới trường, và bài học đầu tiên biết yêu quê hương. Cầu vồng sáng lung linh, những ước mơ đến trường, thắp sáng những nụ cười Việt Nam. Đường đến trường vui lắm!
[Hình ảnh minh họa:]
Ba bạn học sinh dân tộc thiểu số (1 nam, 2 nữ) đang đi bộ đến trường trên con đường đất màu vàng. Xung quanh là cánh đồng lúa chín vàng ươm và xa xa là núi non hùng vĩ. Một chiếc cầu vồng lớn rực rỡ sắc màu bắc ngang bầu trời. Các bạn vừa đi vừa giơ tay vẫy chào vui vẻ.
Trang 30: VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Trò chơi: Em tập làm chỉ huy
[Hình ảnh minh họa:]
Sơ đồ đánh nhịp 2/4: Tay đưa xuống (1-mạnh), tay đưa lên (2-nhẹ).
Hai bạn nhỏ (1 nam, 1 nữ) đang thực hành động tác đánh nhịp 2/4.
[Hình ảnh: Bài tập thực hành]
Nhóm 1: Đọc nhạc bè trên (nốt trắng, nốt đen).
Nhóm 2: Đọc nhạc bè dưới (nốt đen).
Cả hai nhóm nhìn bạn chỉ huy để đọc đúng nhịp.
2. Biểu diễn bài hát Bay vào tương lai với các hình thức đã học hoặc theo ý tưởng sáng tạo
3. Tập chép nhạc
Khăn quàng thắp sáng mãi vai em (Trích)
Nhạc và lời: Ngô Ngọc Báu
[Hình ảnh: Bản nhạc để chép]
"Khi trông phương Đông vừa hé ánh dương. Khăn quàng trên vai chúng em tới trường..."
4. Vẽ tranh hoặc viết cảm nghĩ của em sau khi học bài hát Bay vào tương lai
Trang 31: Chủ đề 4 – CHÀO MÙA XUÂN ĐẾN!
KHỞI ĐỘNG
Trò chơi: Ai nhanh hơn
– Em nghe thấy âm thanh vang lên từ nhạc cụ nào?
– Nghe và vỗ tay theo hình tiết tấu hoặc hát lại bằng âm "la" nét giai điệu các nhạc cụ thể hiện.
[Hình ảnh minh họa:]
Hình ảnh các nhạc cụ bay lơ lửng trong bóng mây suy nghĩ: Đàn tranh (nhạc cụ dây gảy truyền thống), Đàn bầu (nhạc cụ 1 dây độc đáo), Đàn Violin (vĩ cầm).
Ba bạn nhỏ đang đứng thảo luận sôi nổi, chỉ tay lên các hình nhạc cụ.
Trang 32: KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Duyên dáng mùa xuân
Bay bổng
Nhạc và lời: Lê Vinh Phúc
[Hình ảnh: Bản nhạc bài hát]
Trang trí xung quanh là hoa đào, hoa mai, chim én bay lượn.
Lời bài hát:
Mùa xuân hát ca, thềm xuân bước qua. Mùa xuân thắm tươi, cỏ cây lá hoa.
Nụ hoa thắm trên môi người tiếng em cười. Đàn em hát ca bao ngày tháng êm đềm.
Vườn xuân hát ca, ngàn hoa sắc hương. Đẹp xinh áo hoa, cùng nhau nắm tay.
Đào, lan, cúc, mai xinh đẹp đón xuân về. Hoà vang tiếng ca cho lộc đến muôn nhà.
Ô! Chim én trên trời cao liệng bay trong nắng vàng mê say.
Xuân xuân đến mang niềm vui, nồng ấm chan hoà, xuân về khắp muôn nhà.
Trang 33
Tập hát
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp.
Luyện tập
– Hát theo hình thức tốp ca kết hợp lĩnh xướng.
– Hát kết hợp vận động phụ hoạ.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nêu cảm nhận của em sau khi học bài hát Duyên dáng mùa xuân.
Nhịp điệu của bài hát Duyên dáng mùa xuân giống với những bài hát nào em đã được học và được nghe? Hãy thể hiện một câu hoặc cả bài hát đó.
Hãy sáng tạo động tác phụ hoạ cho bài hát.
NHẠC CỤ
Nhạc cụ thể hiện tiết tấu và nhạc cụ thể hiện giai điệu
1. Nhạc cụ thể hiện tiết tấu
a) Gõ 2 hình tiết tấu theo nhóm.
[Hình ảnh: Bài tập tiết tấu]
Dòng 1 (Trống nhỏ): Nhịp 3/4. Đen - Đen - Đen | Lặng đen - Đen - Đen...
Dòng 2 (Tambourine): Nhịp 3/4. Đen - Lặng - Lặng | Đơn Đơn - Lặng - Lặng...
Trang 34
b) Gõ đệm cho bài hát Duyên dáng mùa xuân.
[Hình ảnh: Bản nhạc đệm]
Phân chia bè trống nhỏ và tambourine gõ đệm theo lời bài hát "Mùa xuân hát ca...".
2. Nhạc cụ thể hiện giai điệu
Lựa chọn một trong hai nhạc cụ
a) Ri-coóc-đơ.
Thực hành thổi nốt Đô 2.
– Vị trí nốt Đô 2.
[Hình ảnh 1:] Sơ đồ nốt Đô 2 trên khuông nhạc (khe thứ 3).
[Hình ảnh 2:] Sơ đồ bấm lỗ sáo: Bấm lỗ 0 (ngón cái) và lỗ 2 (ngón giữa) tay trái.
[Hình ảnh 3:] Bạn nữ thổi sáo minh họa.
– Thổi mẫu âm: Đô - Đô - Đô...
Trang 35
– Bài luyện tập.
Đàn gà con (Trích)
Nhạc Pháp
[Hình ảnh: Bản nhạc]
Đoạn nhạc ngắn cho sáo recorder.
b) Kèn phím.
– Luyện gam đi lên với kĩ thuật luồn ngón 1.
[Hình ảnh: Bản nhạc luyện ngón]
Các nốt có đánh số ngón tay: 1, 2, 3, 1, 2, 3, 4, 5.
– Bài luyện tập.
Noel đầu tiên (Trích)
Nhạc nước ngoài
[Hình ảnh: Bản nhạc]
Bài hát Giáng sinh quen thuộc ("The First Noel").
[Hình ảnh minh họa:] Ông già Noel vác túi quà, người tuyết, cây thông Noel và những ngôi nhà phủ tuyết trắng.
Trang 36: THƯỜNG THỨC ÂM NHẠC
Câu chuyện về bản xô-nát Ánh trăng
Biên soạn theo Tạp chí Âm nhạc
Lút-vích Van Bét-tô-ven (1770 – 1827) là nhạc sĩ thiên tài người Đức. Ông là một trong những nhạc sĩ nổi tiếng ở châu Âu đã có nhiều đóng góp cho nền âm nhạc của thế giới. Bản xô-nát Ánh trăng là một trong những sáng tác nổi tiếng của ông được ra đời từ một câu chuyện thật cảm động.
1. Tìm hiểu nội dung câu chuyện
Vào một đêm trăng đẹp giữa mùa thu ở thị trấn nhỏ của nước Đức, nhạc sĩ Bét-tô-ven đang thong thả dạo bước trên con đường dưới hàng cây và những tháp chuông nhọn hoắt chìm trong không gian tĩnh mịch. Khi đến một ngõ nhỏ với những ngôi nhà cũ kĩ, Bét-tô-ven chợt nghe văng vẳng tiếng đàn pi-a-nô chơi bản mơ-nuy-ết của mình. Lại gần hơn nữa, ông nghe thấy tiếng nói của người con gái:
– Cha ơi, liệu mình có đủ tiền mua vé đi nghe hoà nhạc tối mai không?
– Cha đã sửa năm đôi giày rồi mà chưa đủ tiền. May ra chỉ mua được một vé cho con thôi.
Tiếng thở dài của người con gái vang lên trong ngôi nhà im lặng. Như có điều gì thôi thúc, Bét-tô-ven khẽ gõ cửa, người cha già mở cửa bước ra.
– Thưa ông, tôi đi qua đây, nghe tiếng pi-a-nô nên xin phép vào thăm.
– Mời ông vào. Con gái tôi yêu thích âm nhạc, nhưng cháu chơi đàn còn kém lắm!
Bét-tô-ven mạnh dạn:
– Thưa ông, tôi có biết một chút âm nhạc, nếu ông và cô cho phép, tôi xin đàn một khúc.
– Rất vui, xin ông cứ tự nhiên.
[Hình ảnh minh họa:]
Khung cảnh một con phố châu Âu cổ kính về đêm dưới ánh trăng sáng. Nhạc sĩ Beethoven với mái tóc bồng bềnh đặc trưng, mặc áo khoác dài, tay cầm gậy, đang đứng lặng nghe tiếng đàn trước một ngôi nhà.
Trang 37
Lúc này, người con gái vội đứng dậy để nhường đàn cho khách, tay cô lần theo thành cây đàn, ánh mắt như nhìn vào vô định. Khi đó, Bét-tô-ven nhận ra cô gái bị mù. Niềm thương cảm trào lên trong lòng, Bét-tô-ven chơi đàn với sự xúc động mãnh liệt và tình cảm chân thành day dứt,...
– Thưa ông, chắc hẳn ông là nhạc sĩ Bét-tô-ven nổi tiếng? Cô gái cất tiếng hỏi khi tiếng đàn vừa dứt.
Chưa nhận được câu trả lời, cô gái chậm bước đến cửa sổ đẩy nhẹ cánh cửa. Ánh trăng vàng tràn vào gian phòng nhỏ. Những ngôi sao lấp lánh, hàng cây dương liễu và nóc nhà thờ cổ kính hiện ra trước mắt Bét-tô-ven. Nhạc sĩ lướt nhẹ hai tay trên hàng phím, một nét giai điệu vừa xuất hiện trong đầu. Ông chơi đàn say sưa, âm thanh như hoà tan trong không gian huyền ảo của ánh trăng và bay lên theo làn gió lan toả khắp màn đêm trước sự ngạc nhiên của cô gái mù. Tiếng đàn đã dừng từ lâu, cha con người thợ giày mới như chợt tỉnh,...
– Thưa nhạc sĩ Bét-tô-ven, xin cảm ơn ông đã mang ánh sáng đến cho chúng tôi.
– Thưa ông, chính tôi mới là người chịu ơn ông và cô. Tôi xin phép được mời ông và cô tối mai đi nghe hoà nhạc tại nhà hát.
Rời khỏi khu nhà đó, Bét-tô-ven rảo bước về nhà vội ghi lại nét nhạc vừa xuất hiện. Cũng ngay trong đêm ấy, cảm xúc về đêm trăng đẹp và hình ảnh cô gái mù ngồi chơi đàn pi-a-nô đã là nguồn cảm hứng cho nhà soạn nhạc thiên tài hoàn thành bản xô-nát Ánh trăng – một tác phẩm tuyệt vời để lại cho hậu thế.
[Hình ảnh minh họa:]
Bên trong căn phòng nhỏ, Beethoven đang ngồi chơi piano say sưa. Cô gái mù đứng bên cửa sổ mở rộng, ánh trăng tràn vào phòng. Người cha già ngồi ghế lắng nghe đầy xúc động.
2. Nghe trích đoạn chương 1 bản xô-nát Ánh trăng
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nêu cảm nhận về giai điệu âm nhạc của bản xô-nát Ánh trăng.
Trang 38: VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Hoà tấu nhạc cụ tự chọn kết hợp beat box
[Hình ảnh: Bài tập hòa tấu]
Dòng 1: Nhạc cụ Tambourine.
Dòng 2: Nhạc cụ Thanh phách.
Dòng 3: Beat box (làm âm thanh bằng miệng). Ký hiệu các âm thanh mô phỏng tiếng trống.
2. Lựa chọn một trong hai nhạc cụ để thể hiện
a) Biểu diễn ri-coóc-đơ trích đoạn bài Đàn gà con – Nhạc Pháp.
[Hình ảnh: Bản nhạc]
b) Biểu diễn kèn phím trích đoạn bài Noel đầu tiên – Nhạc nước ngoài.
[Hình ảnh: Bản nhạc có số ngón tay]
3. Viết lời giới thiệu và biểu diễn bài hát Duyên dáng mùa xuân theo ý tưởng sáng tạo của nhóm hoặc cá nhân
Trang 39: ÔN TẬP CUỐI HỌC KÌ 1
1. Hãy lựa chọn các tiết tấu, cao độ đã học tạo thành nét giai điệu ở nhịp 2/4 theo sơ đồ:
[Hình ảnh: Sơ đồ tư duy]
Bắt đầu từ "Nốt bắt đầu" -> đi qua các đường gấp khúc -> đến "Nốt kết thúc".
2. Đọc nhạc
Ôn tập và thể hiện bài đọc nhạc theo hình thức gõ đệm hoặc vận động cơ thể.
– Bài đọc nhạc số 1 (trang 8).
– Bài đọc nhạc số 2 (trang 24).
3. Hát
Ôn tập và thể hiện các bài hát: Chim sơn ca, Lí đất giồng, Bay vào tương lai, Duyên dáng mùa xuân theo một trong các hình thức đã học.
4. Sưu tầm và chia sẻ hiểu biết của em về tác dụng của âm nhạc trong cuộc sống
[Hình ảnh minh họa:]
Nhóm học sinh đang đứng trò chuyện với một chú robot thông minh (biểu tượng tìm kiếm thông tin).
5. Lập kế hoạch và luyện tập Liên khúc chào mùa xuân
– Các nhóm học sinh lựa chọn và liên kết các bài hát, trò chơi về chủ đề Mùa xuân đã học trong các sách Âm nhạc.
Trang 40
– Biểu diễn Liên khúc chào mùa xuân.
Mở đầu: Hai bạn MC dẫn chương trình.
Vận động theo nhịp điệu hoặc kết hợp gõ đệm nhạc cụ thể hiện tiết tấu theo bài hát Khát vọng mùa xuân (Nhạc: Mô-da; Phỏng dịch: Tô Hải – Âm nhạc 1, trang 36). [Hình ảnh nhóm bạn đang vận động].
Vận động cơ thể theo nhịp điệu hoặc vận động phụ hoạ theo một trong hai bài hát Mùa xuân ơi (Nhạc và lời: Nguyễn Ngọc Thiện – Âm nhạc 3, trang 39); Chúc mừng năm mới (Happy new year sáng tác: Bi-on Un-vi-ớt và Ben-ni An-đơ-xơn – Âm nhạc 3, trang 38). [Hình ảnh nhóm bạn đang nhảy múa].
Hát kết hợp gõ đệm hoặc dùng nhạc cụ giai điệu đệm cho bài hát Duyên dáng mùa xuân (Nhạc và lời: Lê Vinh Phúc). [Hình ảnh nhóm chơi nhạc cụ].
Đọc Rap và nhảy theo trò chơi Nhịp điệu trồng cây (Âm nhạc 2, trang 40) hoặc bài Đón xuân về (Dân ca Giáy – Âm nhạc 3, trang 34). [Hình ảnh hai bạn đang nhảy hiphop/rap].
Lời kết của chương trình.
Trang 41: Chủ đề 5 – THIÊN NHIÊN TƯƠI ĐẸP
KHỞI ĐỘNG
Hãy kể về những cảnh đẹp thiên nhiên ở quê hương em
[Hình ảnh minh họa chủ đề:]
Một bức tranh rực rỡ sắc xuân miền núi phía Bắc.
Tiền cảnh: Hai bạn nhỏ (1 nữ, 1 nam) mặc trang phục dân tộc H'mông (nữ đội khăn quấn, váy xòe sặc sỡ; nam đội mũ nồi, áo chàm). Các bạn đang trò chuyện vui vẻ.
Hậu cảnh: Những cành hoa mận, hoa đào nở trắng xóa và hồng thắm. Xa xa là núi non xanh biếc trập trùng.
Trang 42: KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
LÍ THUYẾT ÂM NHẠC
NHỊP 3/4
Nghe và cảm nhận nhịp 3/4 qua trích đoạn bài hát Đếm sao
(Trích)
Vừa phải – Nhịp nhàng
Nhạc và lời: Văn Chung
[Hình ảnh: Bản nhạc bài hát "Đếm sao"]
"Một ông sao sáng, hai ông sáng sao. Ba ông sao sáng, sáng chiếu muôn ánh vàng. Bốn ông sáng sao kìa năm ông sao sáng. Kìa sáu ông sáng sao trên trời cao."
Nền minh họa là bầu trời đêm đầy sao lấp lánh.
Trang 43
Tìm hiểu về nhịp 3/4
– Nhịp 3/4 có ba phách trong một ô nhịp, mỗi phách có giá trị trường độ bằng một nốt đen. Phách thứ nhất là phách mạnh, phách thứ hai và phách thứ ba là phách nhẹ.
[Hình ảnh: Sơ đồ nhịp 3/4]
Dòng nhạc với các nốt đen. Dưới chân nốt ghi: "mạnh", "nhẹ", "nhẹ", "mạnh", "nhẹ", "nhẹ"...
Số đếm: 1, 2, 3 | 1, 2, 3...
– Nhịp 3/4 thường được viết cho những tác phẩm âm nhạc có tính chất nhịp nhàng, uyển chuyển.
Luyện tập
Nghe và đọc tên các nốt nhạc là phách mạnh và phách nhẹ trong khuông nhạc dưới đây:
[Hình ảnh: Bài tập] Một dòng nhạc nhịp 3/4 với các nốt đen và trắng chấm dôi.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nhịp 3/4 có mấy phách trong một ô nhịp? Phách mạnh là phách thứ mấy của ô nhịp?
Nghe, cảm nhận và vận động theo nhịp 3/4 trích đoạn bài hát Đếm sao.
Trang 44: ĐỌC NHẠC
Đọc gam Đô trưởng
[Hình ảnh: Khuông nhạc gam Đô trưởng]
Đọc tiết tấu kết hợp gõ đệm hoặc vỗ tay theo phách
[Hình ảnh: Bài tập tiết tấu]
Nhịp 3/4. Đen - Đen - Đen | Trắng - Đen | Trắng chấm dôi | Lặng...
Bài số 3
Vừa phải – nhịp nhàng
[Hình ảnh: Bản nhạc Bài đọc nhạc số 3]
Nhịp 3/4.
Giai điệu nhẹ nhàng, sử dụng nốt trắng chấm dôi.
Luyện tập
– Đọc kết hợp vỗ tay theo phách.
– Đọc kết hợp gõ đệm theo nhịp.
[Hình ảnh minh họa:]
Nhóm 3 bạn học sinh đang luyện tập nhạc cụ gõ (trống nhỏ, tambourine, thanh phách).
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nhận xét hình tiết tấu của 2 khuông nhạc trong bài đọc nhạc số 3.
Đọc nhạc Bài số 3 theo nhóm kết hợp vận động theo nhịp.
Trang 45: HÁT
Em đi giữa biển vàng
Vừa phải – Tình cảm
Nhạc: Bùi Đình Thảo
Lời: Nguyễn Khoa Đăng – Bùi Đình Thảo
[Hình ảnh: Bản nhạc bài hát]
Nền tranh vẽ cánh đồng lúa chín vàng mênh mông, xa xa là hàng cột điện.
Lời bài hát:
Em đi giữa biển vàng, nghe mênh mang trên đồng lúa hát.
Hương lúa chín thoang thoảng bay làm lung lay hàng cột điện, làm xao động cả rặng cây.
Em đi giữa biển vàng, nghe mênh mang trên đồng lúa hát.
Bông lúa trĩu ở trong lòng tay như đựng đầy mưa gió nắng, như mang nặng giọt mồ hôi của bao người nuôi lúa lớn lúa ơi!
Của bao người nuôi lúa lớn lúa ơi!
(Điệp khúc): Em đi... ơi!
Trang 46
Tập hát
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp.
Luyện tập
– Hát kết hợp lĩnh xướng và hoà giọng.
Lĩnh xướng: Em đi giữa biển vàng... làm xao động cả rặng cây.
Hoà giọng: Em đi giữa biển vàng... Của bao người nuôi lúa lớn lúa ơi!
– Hát kết hợp vận động theo nhịp điệu.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Giai điệu của bài hát gợi cho em cảm xúc như thế nào?
Vì sao hình ảnh cánh đồng lúa chín lại được tác giả ví như “biển vàng”?
Hình ảnh biển lúa vàng cho em cảm nhận gì về công sức của những người nông dân trên đồng ruộng?
[Hình ảnh minh họa:]
Bức tranh toàn cảnh cánh đồng lúa vàng rực rỡ, những người nông dân đang gặt lúa. Một bạn học sinh đeo khăn quàng đỏ đang đi trên bờ ruộng, dang tay tận hưởng hương lúa.
Trang 47: THƯỜNG THỨC ÂM NHẠC
Nhạc sĩ Bùi Đình Thảo và bài hát Sách bút thân yêu ơi
1. Giới thiệu vài nét về nhạc sĩ Bùi Đình Thảo
[Hình ảnh: Chân dung nhạc sĩ Bùi Đình Thảo] (1931 – 1997)
Nhạc sĩ Bùi Đình Thảo sinh ngày 4 tháng 2 năm 1931 tại huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam. Ông bắt đầu tự sáng tác từ năm 1956. Ông là nhạc sĩ được đào tạo đại học chuyên ngành Sáng tác tại Nhạc viện Hà Nội. Thành công nhất trong sự nghiệp sáng tác của ông là những ca khúc viết cho thiếu nhi với nhiều bài hát để lại dấu ấn trong lòng công chúng, tiêu biểu như: Bà thương em, Bàn tay mẹ, Em đi giữa biển vàng (lời: thơ Nguyễn Khoa Đăng – Bùi Đình Thảo), Sách bút thân yêu ơi, Hồi Cuội, Đi học (lời: thơ Minh Chính),...
Những bài hát viết cho thiếu nhi của ông mang màu sắc dân gian rõ nét với giai điệu tươi vui nhẹ nhàng, nhiều luyến láy. Lời ca giàu hình ảnh, thường miêu tả về con người và cảnh vật thiên nhiên quê hương, đất nước, gắn với tình cảm hồn nhiên của trẻ em.
Em đi giữa biển vàng là bài hát nằm trong số 50 bài hát thiếu nhi hay nhất thế kỉ XX do Hội nhạc sĩ Việt Nam, Đài Tiếng nói Việt Nam, Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức bình chọn năm 2020.
2. Nghe bài hát Sách bút thân yêu ơi (Nhạc và lời: Bùi Đình Thảo)
Bài hát Sách bút thân yêu ơi có giai điệu hồn nhiên, vui tươi, lời ca dung dị thể hiện tình cảm gắn bó, thân thiết của các bạn nhỏ với những đồ dùng học tập thân quen như sách, bút. Bài hát cũng là lời nhắc nhở các em hãy luôn chăm chỉ, cố gắng trong học tập. Những tình cảm dạt dào được thể hiện qua từng hình ảnh và giai điệu của bài hát đã đồng hành cùng nhiều thế hệ học sinh.
“Sách bút thân yêu ơi những ngày qua bạn đã cùng ta vui tới trường là chăm tới lớp. Vâng lời thầy, vâng lời cô khi làm văn, lúc ôn bài toán, dù buồn vui ta luôn có nhau. Sách bút thân yêu ơi nói làm sao cho hết tình thân chúng mình từ lâu gắn bó. Bao kỉ niệm không thể quên khi học riêng, lúc vui học nhóm, dù ngày đêm cũng không xa rời. Ngày lên lớp ta vào năm học mới, bạn lại cùng ta cố gắng hơn năm qua. Lòng phơi phới vui đón chân trời mới, bạn còn cùng ta kể vai đi tới tương lai. Sách bút thân yêu ơi. Sách bút thân yêu ơi!”
Trang 48
[Hình ảnh minh họa:]
Một nhóm học sinh đeo cặp sách đang vui vẻ đi bộ đến trường. Ngôi trường mái ngói đỏ với cổng trường ghi "TRƯỜNG TIỂU HỌC". Xung quanh là cây cối xanh tươi, đàn chim bay lượn.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nêu cảm nhận của em sau khi nghe bài hát Sách bút thân yêu ơi.
Gõ đệm hoặc vận động theo nhịp điệu của bài hát.
Trang 49: VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Chép và vạch nhịp cho đoạn nhạc sau
[Hình ảnh: Đoạn nhạc]
Khuông nhạc có các nốt đen và trắng ở nhịp 3/4 nhưng chưa có vạch nhịp. Nhiệm vụ của học sinh là kẻ vạch nhịp cho đúng (cứ 3 phách đen là 1 vạch).
2. Thể hiện bài đọc nhạc số 3 kết hợp đánh nhịp 3/4
[Hình ảnh minh họa:]
Sơ đồ đánh nhịp 3/4 hình tam giác (1-xuống, 2-ra, 3-lên).
Nhóm học sinh đang thực hành đánh nhịp và hát.
3. Biểu diễn bài hát Em đi giữa biển vàng theo ý tưởng sáng tạo
Trang 50: Chủ đề 6 – ƯỚC MƠ TUỔI THƠ
KHỞI ĐỘNG
Nghe và vận động theo nhịp 3/4
Sóng Đa-nuýp
(Trích)
Sáng tác: I-va-nô-vích-xi (I. Ivanovici)
[Hình ảnh: Bản nhạc trích đoạn]
Giai điệu nổi tiếng của bản waltz "Sóng Danube".
[Hình ảnh minh họa chủ đề:]
Khung cảnh ban đêm bên bờ biển hoặc bờ sông thơ mộng. Hai bạn nhỏ đang ngồi trên cỏ, một bạn đứng dang tay hướng về phía mặt trăng to tròn màu vàng. Mặt trăng có khuôn mặt đang ngủ hiền từ. Bên cạnh là những ngôi sao nhỏ đang cười.
Trang 51: KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Tuổi hồng ơi
Vừa phải
Nhạc và lời: Nguyễn Công Minh
[Hình ảnh: Bản nhạc bài hát]
Trang trí bằng những ngôi sao vàng lấp lánh và chú chim sơn ca.
Lời bài hát:
Bình minh lên, líu lo trên cành cây cao, gió xôn xao đưa lời ca, ánh dương chan hoà em tới trường.
Rồi mai đây, bước chân trên đường thênh thang, ước mơ bay xa cùng em, đến những nơi miền quê vẫy gọi.
Tuổi hồng ơi, biết bao gương mặt thân quen, biết bao nụ cười hồn nhiên, mến thương ôi tuổi thần tiên.
Tuổi hồng ơi, biết bao kỉ niệm thân thương, với bao người bạn cùng em, nhớ mãi ôi tuổi thần tiên.
Tuổi hồng ơi, chứa chan bao niềm vui tháng ngày.
Tuổi hồng ơi, êm đềm như những áng mây.
Và em sẽ tô hồng thêm bao ước mơ, đem lòng tin yêu cuộc sống, thiết tha tuổi hồng mến thương.
Trang 52
Tập hát
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp.
Luyện tập
– Hát kết hợp lĩnh xướng và hoà giọng.
– Sáng tạo động tác vận động phụ hoạ cho bài hát.
[Hình ảnh minh họa:]
Bốn bạn học sinh đang múa hát vui vẻ. Các bạn mặc trang phục thường ngày đầy màu sắc.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nêu cảm nhận của em về bài hát Tuổi hồng ơi.
Em hãy hát đoạn 1 của bài hát Tuổi hồng ơi từ "Bình minh lên ... tuổi thần tiên" và đoạn 2 từ "Tuổi hồng ơi ... mến thương" theo cảm xúc của mình.
Trang 53: NHẠC CỤ
Nhạc cụ thể hiện tiết tấu và nhạc cụ thể hiện giai điệu
1. Nhạc cụ thể hiện tiết tấu
a) Gõ tiết tấu theo nhóm.
[Hình ảnh: Bài tập tiết tấu]
Dòng 1 (Trống nhỏ): Nhịp 2/4. Đen - Lặng | Đen - Lặng | Đen - Đen | Đen - Lặng...
Dòng 2 (Tambourine): Nhịp 2/4. Lặng - Đen | Lặng - Đen | Đơn Đơn - Đen | Lặng - Đen...
b) Gõ đệm cho bài hát Tuổi hồng ơi.
[Hình ảnh: Bản nhạc đệm]
Phân bè cho trống nhỏ và tambourine gõ theo lời bài hát.
Trang 54
2. Nhạc cụ thể hiện giai điệu
Lựa chọn một trong hai nhạc cụ
a) Ri-coóc-đơ.
– Vị trí nốt Rê 2.
[Hình ảnh 1:] Sơ đồ nốt Rê 2 trên khuông nhạc (dòng kẻ thứ 4).
[Hình ảnh 2:] Sơ đồ bấm lỗ sáo: Bấm lỗ 2 (ngón giữa tay trái), bỏ lỗ 0 và 1.
[Hình ảnh 3:] Bạn nữ thổi sáo minh họa.
– Thực hành mẫu âm.
– Thực hành đệm trích đoạn bài hát Duyên dáng mùa xuân.
[Hình ảnh: Bản nhạc đệm sáo]
b) Kèn phím.
– Luyện gam đi xuống với kĩ thuật vắt ngón.
[Hình ảnh: Bản nhạc luyện ngón]
Nốt: Đố (5) - Si (4) - La (3) - Son (2) - Pha (1) - Mi (3 - vắt ngón giữa qua ngón cái) - Rê (2) - Đồ (1).
– Thực hành đệm trích đoạn bài hát Duyên dáng mùa xuân.
[Hình ảnh: Bản nhạc đệm kèn phím]
NGHE NHẠC
Nghe hoà tấu nhạc cụ dân tộc
NGÔI SAO SÁNG
Dân ca Khmer (Nam Bộ)
Ghi âm: La-en
Chuyển soạn: Trần Kim Trọng Nghĩa
Ngôi sao sáng là làn điệu dân ca Khmer có nhịp độ chậm vừa. Giai điệu với tính chất trong sáng, uyển chuyển, nhịp nhàng gợi đến hình ảnh các động tác múa dân gian mềm mại, duyên dáng của người Khmer.
[Hình ảnh minh họa:]
Hai bạn nhỏ (1 nam, 1 nữ) trong trang phục truyền thống dân tộc Khmer đang thực hiện điệu múa Lâm-thôn uyển chuyển. Bạn nam thắt khăn krama ngang hông.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nêu cảm nhận của em sau khi nghe bản hoà tấu.
Vận động phụ hoạ theo nhịp điệu âm nhạc bài Ngôi sao sáng.
Trang 56: VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Sáng tạo động tác phụ hoạ phù hợp cho bài hát Tuổi hồng ơi theo nhóm
2. Thể hiện bài hát Duyên dáng mùa xuân và đệm theo nhóm
a) Ri-coóc-đơ
[Hình ảnh: Bản nhạc đệm sáo]
Mẫu 1.
b) Kèn phím
[Hình ảnh: Bản nhạc đệm kèn]
Mẫu 2.
Trang 57: Chủ đề 7 – ÂM NHẠC NƯỚC NGOÀI
KHỞI ĐỘNG
Nghe, cảm nhận giai điệu và chọn hình minh hoạ phù hợp với nhịp 2/4 và 3/4
Mơ-nuy-ết (Menuet)
Vừa phải
J.S. Bach
[Hình ảnh: Bản nhạc] Nhịp 3/4.
[Hình ảnh minh họa 1:] Cặp đôi (nam nữ) mặc trang phục quý tộc phương Tây xưa đang khiêu vũ điệu Minuet duyên dáng dưới ánh trăng.
Hành khúc
Nhanh
R. Schumann
[Hình ảnh: Bản nhạc] Nhịp 2/4 (hoặc 4/4).
[Hình ảnh minh họa 2:] Nhóm học sinh đeo khăn quàng đỏ đang đi đều bước (diễu hành) trước cổng trường có lá cờ đỏ sao vàng.
Trang 58: KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
LÍ THUYẾT ÂM NHẠC
Ôn tập
1. Nêu từ còn thiếu ở các dấu chấm
[Sơ đồ 1: Nhịp 2/4]
Nhịp 2/4 có ... phách trong ... ô nhịp. (Đáp án: 2, một).
Giá trị trường độ một phách bằng ... nốt đen. (Đáp án: một).
Phách thứ nhất là phách ...; phách thứ hai ... (Đáp án: mạnh, nhẹ).
Tính chất ... trong sáng. (Đáp án: vui tươi/nhịp nhàng).
[Sơ đồ 2: Nhịp 3/4]
Nhịp 3/4 có ... trong mỗi ô nhịp. (Đáp án: 3 phách).
Phách thứ nhất là phách ...; phách thứ hai và phách thứ ba là ... (Đáp án: mạnh, nhẹ).
Giá trị trường độ mỗi phách bằng ... nốt đen. (Đáp án: một).
Tính chất ... uyển chuyển. (Đáp án: nhịp nhàng).
2. Chỉ ra sự giống nhau và khác nhau của nhịp 2/4 và nhịp 3/4
Trang 59: ĐỌC NHẠC
Đọc gam Đô trưởng
[Hình ảnh: Gam Đô trưởng]
Đọc tiết tấu kết hợp gõ đệm hoặc vỗ tay theo phách
[Hình ảnh: Bài tập tiết tấu]
Dòng 1: Nhịp 3/4. Đen - Đen - Đen | Đen - Đen - Đen | Đơn Đơn - Đơn Đơn - Đơn Đơn | Trắng chấm dôi.
Dòng 2: Nhịp 3/4. Đen - Đen - Đen | Trắng - Đen | Đen - Đen - Đen | Trắng chấm dôi.
Bài số 4
Vừa phải – Nhịp nhàng
M. Ka-rơ-xép
Lời: Nhóm tác giả
[Hình ảnh: Bản nhạc Bài đọc nhạc số 4]
Nhịp 3/4.
Lời ca: "Vui hát lên bạn. Tay nắm tay nào, chung niềm vui hân hoan tiếng cười. Những phút giây này, sẽ mãi đi cùng với tuổi thơ chúng mình."
Luyện tập
– Đọc kết hợp vỗ tay theo phách.
– Đọc theo nhóm kết hợp gõ đệm theo nhịp.
– Đọc nối tiếp theo nhóm kết hợp gõ đệm theo nhịp hoặc phách.
Trang 60
[Hình ảnh minh họa hoạt động nhóm:]
Sơ đồ phân chia đọc nhạc nối tiếp:
Nhóm 1 (Hồng): Vui hát lên bạn...
Nhóm 2 (Xanh): Chung niềm vui hân hoan...
Nhóm 1 (Hồng): Những phút giây này...
Nhóm 2 (Xanh): Tuổi thơ chúng mình.
Bên dưới là hình vẽ 5 bạn học sinh đang cầm sách nhạc luyện tập vui vẻ.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Chỉ ra sự khác nhau về tiết tấu của khuông nhạc thứ nhất và khuông nhạc thứ hai.
Khi gõ đệm cho bài đọc nhạc số 4, em cần gõ mạnh và nhẹ ở phách nào trong mỗi ô nhịp?
Đọc theo nhóm kết hợp sáng tạo động tác vận động cơ thể.
Trang 61: HÁT
Đất nước tươi đẹp sao
Nhanh, tha thiết
Nhạc: Ma-lai-xi-a (Malaysia)
Lời Việt: Vũ Trọng Tường
[Hình ảnh: Bản nhạc bài hát]
Hình nền là biển xanh mênh mông, bầu trời trong xanh, những cánh chim hải âu và một chiếc thuyền buồm trắng phía xa.
Lời bài hát:
Đẹp sao đất nước như bài thơ. Biển xanh thấp thoáng bao cánh buồm. Dừa xanh ôm ấp bao nếp nhà. Êm ấm tiếng ru hời trên cánh nôi tuổi thơ.
Ngày mai như cánh chim hải âu. Vượt khơi bay khắp muôn phương trời. Càng yêu tha thiết quê hương này. Cùng tiếng hát ru hời ngày ấu thơ êm đềm.
Trang 62
Tập hát
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo phách.
[Hình ảnh: Sơ đồ vỗ tay]
Nhịp 4/4. Đẹp (vỗ) sao (vỗ) đất (vỗ) nước như bài (vỗ) thơ...
Luyện tập
– Hát theo nhóm kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm theo hình tiết tấu.
[Hình ảnh minh họa nhóm hát]
Ba bạn học sinh đang biểu diễn, một bạn cầm micro hát, hai bạn còn lại đứng hai bên hát bè hoặc phụ họa.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Lời ca trong bài hát gợi cho em nghĩ tới vùng quê nào ở Việt Nam mà em biết?
Hát kết hợp sáng tạo động tác vận động cơ thể.
Quan sát bài Đất nước tươi đẹp sao và chỉ ra hình nốt nhạc nào bằng 1 hình nốt đen + 1 hình nốt móc đơn? (Đáp án: Nốt đen chấm dôi).
Trang 63: THƯỜNG THỨC ÂM NHẠC
Giới thiệu một số nhạc cụ gõ nước ngoài
1. Tìm hiểu về nhạc cụ gõ
Nhạc cụ gõ có vai trò giữ nhịp và làm cho các tác phẩm âm nhạc thêm sinh động.
[Hình ảnh: Bộ trống (Drum kit)]
Hình vẽ chi tiết một bộ trống jazz tiêu chuẩn với các chú thích:
Dùi trống.
Tum: Các trống con gắn trên trống cái.
Xanh-ban (Cymbal): Lá chũm chọe bằng kim loại treo trên giá.
Xanh-ban kép (Hi-hat): Hai lá xanh-ban úp vào nhau, điều khiển bằng bàn đạp.
Trống két (Snare drum): Trống lẫy, đặt trước mặt người chơi.
Trống bát (Bass drum): Trống cái lớn nhất nằm dưới đất, dùng chân đạp.
Trống bát, tum, trống két có hình dáng giống nhau nhưng kích cỡ khác nhau. Mặt trống trước kia được làm bằng da động vật, ngày nay được làm bằng nhựa pô-li-ét-te. Tang trống làm bằng gỗ hoặc kim loại. Phía dưới bề mặt của trống két có mắc dây để điều chỉnh âm thanh.
Xanh-ban và xanh-ban kép được làm bằng kim loại, có kích thước và độ dày, mỏng khác nhau.
(Chú thích tiếng Anh: Xanh-ban: Ride cymbal; Trống két: Snare; Tum: Tom; Trống bát: Bass; Xanh-ban kép: Hi-hat).
Trang 64
Để tạo ra âm thanh, người ta sử dụng dùi làm bằng gỗ tác động lên bề mặt của trống và xanh-ban; dùng chân gõ vào pe-dan (bàn đạp) để tác động vào bề mặt trống bát hoặc để đóng, mở xanh-ban kép. Âm thanh của trống và xanh-ban phụ thuộc vào kích cỡ, chất liệu và vị trí tác động lên bề mặt.
Các nhạc cụ gõ trên khi kết hợp với nhau được gọi là bộ trống. Bộ trống có thể thêm, bớt trống hoặc xanh-ban, điều chỉnh được âm thanh phù hợp để hấp dẫn người nghe.
Khi độc tấu, đệm cho hát hoặc hoà tấu cùng nhạc cụ khác, âm thanh của bộ trống nghe sôi động, giòn giã,... tạo cảm giác lôi cuốn bởi những sắc thái trầm bổng, mạnh nhẹ khác nhau.
2. Nghe âm thanh của dàn trống qua trích đoạn hoà tấu bản Vũ khúc Hung-ga-ri (Hungari)
[Hình ảnh minh họa:]
Một bạn nam đội mũ phớt đang ngồi chơi bộ trống rất ngầu.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Mô tả cách nhạc công chơi trống mà em quan sát được.
Tại sao âm sắc của các trống và xanh-ban lại khác nhau?
Trang 65: NGHE NHẠC
Hãy hoà mình cùng giai điệu vui tươi, tiết tấu sôi nổi đầy lôi cuốn và hấp dẫn của bản nhạc
Vũ điệu Tây Ban Nha
(E-XƠ-PA-NHA CA-NI)
Sáng tác: P. M. Ma-ro
[Hình ảnh minh họa:]
Hai vũ công (1 nam, 1 nữ) đang nhảy điệu Flamenco nồng nhiệt. Vũ công nữ mặc váy đỏ rực rỡ xếp tầng, tay múa uyển chuyển. Vũ công nam mặc áo ghi lê, quần âu, dáng đứng mạnh mẽ.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Nêu cảm nhận của em sau khi nghe nhạc.
Gõ đệm theo nhịp điệu bản Vũ điệu Tây Ban Nha.
Trang 66: VẬN DỤNG – SÁNG TẠO
1. Thảo luận nhóm: Chọn bài hát nước ngoài yêu thích, giới thiệu và biểu diễn bài hát đó với hình thức tự chọn
2. Ghép lời ca cho bài đọc nhạc
Bài số 4
Vừa phải – Nhịp nhàng
Nhạc: M. Ka-rơ-xép
Lời: Nhóm tác giả
[Hình ảnh: Bản nhạc]
"Vui hát lên bạn. Tay nắm tay nào, chung niềm vui hân hoan tiếng cười..." (Lặp lại nội dung bài đọc nhạc số 4).
3. Nghe và vận động theo nhịp điệu bản nhạc Vũ điệu Tây Ban Nha
[Hình ảnh minh họa:]
Nhóm 4 bạn học sinh đang thực hiện các động tác vỗ tay lên cao, nghiêng người mô phỏng điệu nhảy Tây Ban Nha vui nhộn.
Trang 67: Chủ đề 8 – KHÚC CA HÈ VỀ
KHỞI ĐỘNG
Vận động theo nhịp điệu bài hát Tiếng ve gọi hè (Nhạc và lời: Trịnh Công Sơn)
[Hình ảnh: Lời bài hát kèm động tác vận động cơ thể]
Khắp phố (vỗ tay) phường tiếng ve kêu hè hè hè (vỗ đùi trái, phải, trái). Và trong những hàng lá (vỗ tay) me kêu hè hè hè (dậm chân phải, trái, phải)...
Sử dụng các biểu tượng vỗ tay, vỗ đùi, dậm chân xen kẽ theo lời bài hát.
Trang 68: KIẾN THỨC MỚI – LUYỆN TẬP
HÁT
Khúc ca hè về
Vui tươi
Nhạc và lời: Bích Liễu
[Hình ảnh: Bản nhạc bài hát]
Trang trí bằng hình ảnh hoa phượng đỏ, tiếng ve, bầu trời mùa hè.
Lời bài hát:
Màu áo tan trường tung bay khắp phố phường. Kỉ niệm đến lớp mãi đọng trong tim em.
Hè đến cho em vui chơi mọi nẻo đường. Chiều dần tắt nắng cánh diều bay theo em.
Nhặt cánh phượng hồng ép vào trang sách nhỏ. Mùa thi trôi qua tiếng ve gọi hè về.
Bên luỹ tre làng sáo nhịp theo tiếng đàn. Hoà chung tiếng hát khúc ca hè hè về.
Mùa hè lại đến bùi ngùi trong cánh phượng. Mùa hè mang theo niềm vui bao ước mơ xa.
Hè về lưu luyến chia tay hè về hè về. Tạm biệt thầy cô bạn bè nét chữ thân thương. La la la... khuàng.
(Điệp khúc lặp lại): La la la la hè về em thêm tuổi mới. Em yêu mùa hè, hè về thoả lòng ước mong.
Trang 69
Tập hát
– Tập hát từng câu.
– Hát kết hợp vỗ tay theo nhịp.
Luyện tập
– Hát kết hợp vận động phụ hoạ.
– Lựa chọn một trong các hình thức tốp ca, song ca hoặc đơn ca kết hợp với nhóm thể hiện bài hát.
Câu hỏi (Hộp màu xanh):
Bài hát Khúc ca hè về gợi cho em cảm xúc như thế nào khi chuẩn bị chia tay mái trường Tiểu học?
Trong các hoạt động hè ở địa phương, em hãy thể hiện hoặc hướng dẫn các bạn bài hát Khúc ca hè về.
NHẠC CỤ
Nhạc cụ thể hiện tiết tấu và nhạc cụ thể hiện giai điệu
1. Nhạc cụ thể hiện tiết tấu
a) Gõ theo hình tiết tấu.
[Hình ảnh: Bài tập tiết tấu]
Nhịp 4/4. Đen - Lặng đơn - Đơn - Đen - Đen | Đen - Lặng đơn - Đơn - Đen - Lặng.
Minh họa bằng cành hoa phượng vĩ đỏ rực.
Trang 70
b) Gõ đệm cho bài Khúc ca hè về.
[Hình ảnh: Bản nhạc đệm]
Nhịp 4/4.
Dòng nhạc cụ gõ đệm theo phách mạnh và các điểm nhấn của lời hát: "Màu áo tan trường tung bay..."
2. Nhạc cụ thể hiện giai điệu
Lựa chọn một trong hai nhạc cụ
a) Ri-coóc-đơ.
Thực hành luyện tập trích đoạn. Chậm vừa.
[Hình ảnh: Bản nhạc sáo]
b) Kèn phím.
– Luyện gam đi xuống với kĩ thuật vắt ngón.
[Hình ảnh: Bản nhạc luyện ngón]
– Bài luyện tập: Phỏng theo tác phẩm Can Can, nhạc nước ngoài. Chậm vừa.
[Hình ảnh: Bản nhạc Can Can đơn giản]
[Hình ảnh minh họa:]
Đôi chim đang đậu trên cành hoa phượng đỏ thắm, hót líu lo chào mùa hè.
Trang 71: ÔN TẬP CUỐI NĂM
1. Đọc nhạc
Lựa chọn và thực hiện một trong hai trò chơi
– Đoán nhanh, đoán đúng.
* Nhóm ra câu đố: 1. Đọc một câu tuỳ chọn trong một bài đọc nhạc. 2. Đọc tên nốt nhạc kết hợp vỗ tay theo hình tiết tấu một câu trong bài đọc nhạc.
* Nhóm trả lời: 1. Nói đúng tên và đọc bài đọc nhạc. 2. Nhận biết và đọc bài đọc nhạc.
– Nghệ sĩ lớp mình.
Các nhóm hoặc cá nhân sáng tạo cao độ theo hình tiết tấu 4 ô nhịp đầu của bài đọc nhạc số 3 hoặc bài đọc nhạc số 4 và đọc kết hợp vỗ tay hoặc gõ đệm nhạc cụ theo ý thích.
[Hình ảnh minh họa:]
Ba bạn học sinh đang ngồi chụm đầu vào nhau xem sách nhạc và thảo luận sôi nổi, xung quanh là các nốt nhạc bay lượn.
Trang 72
2. Ôn tập bài hát
Ôn tập và thể hiện các bài hát Em đi giữa biển vàng, Tuổi hồng ơi, Đất nước tươi đẹp sao, Khúc ca hè về kết hợp gõ đệm, vận động phụ hoạ hoặc sáng tạo của cá nhân, nhóm.
3. Nhạc cụ
Lựa chọn và thực hiện một trong các nội dung dưới đây
a) Nhạc cụ thể hiện tiết tấu.
Gõ đệm cho bài Khúc ca hè về theo hình thức tự chọn.
b) Nhạc cụ thể hiện giai điệu.
Thể hiện một trong hai nội dung dưới đây:
– Ri-coóc-đơ.
Thực hành các nốt Si, La, Son, Đô, Rê trong mẫu luyện âm. Chậm vừa.
[Hình ảnh: Bản nhạc mẫu luyện âm]
– Kèn phím.
Thể hiện nối tiếp theo nhóm mẫu luyện âm.
[Hình ảnh: Bản nhạc mẫu luyện âm kèn phím]
c) Trò chơi sáng tạo.
Thể hiện các mẫu âm, phần đệm đã học hoặc sáng tạo trên ri-coóc-đơ hay kèn phím theo hình thức tự chọn.
Trang 73
[Hình ảnh minh họa:]
Nhóm 4 bạn học sinh đang biểu diễn hòa tấu nhạc cụ (kèn phím và sáo recorder).
4. Xây dựng chương trình văn nghệ Tạm biệt mái trường Tiểu học
Học sinh lựa chọn nội dung, hình thức biểu diễn đã học hoặc sáng tạo cách thể hiện mới để xây dựng kịch bản chi tiết, luyện tập và biểu diễn theo khung chương trình.
Nội dung lựa chọn:
– Các bài hát đã học trong học kì 2 hoặc các bài hát học sinh đã biết.
– Giới thiệu nhạc cụ.
– Nghe nhạc.
– Đọc nhạc.
– Nhạc cụ thể hiện tiết tấu hoặc nhạc cụ thể hiện giai điệu.
Khung chương trình văn nghệ Tạm biệt mái trường Tiểu học
– Lời giới thiệu mở đầu.
– Các nhóm giới thiệu và biểu diễn tiết mục theo kịch bản đã luyện tập.
Trang 74
Bảng kế hoạch chương trình:
Cột 1: Tên tiết mục (1, 2, 3, 4, 5...).
Cột 2: Lời giới thiệu và hình thức biểu diễn.
Cột 3: Ghi chú.
– Lời kết chương trình.
[Hình ảnh minh họa:]
Một buổi biểu diễn văn nghệ tổng kết. Một bạn nam làm MC dẫn chương trình. Phía sau là tốp ca nam nữ đang hát, vỗ tay và chơi các nhạc cụ (lục lạc, tam giác, sáo, kèn phím).
Trang 75: Giải thích một số thuật ngữ và khái niệm âm nhạc
Thuật ngữ, khái niệm	Giải thích	Trang*
Beat box	Hình thức biểu diễn sử dụng miệng, môi và lưỡi để mô phỏng âm thanh của bộ gõ.	36
Liên khúc	Cách kết hợp liên tiếp 2 hay nhiều bài hát khác nhau có sự thống nhất về chủ đề.	37
Mơ-nuy-ết (Menuet)	Tác phẩm âm nhạc được viết ở nhịp 3/4 với tốc độ vừa phải, có nguồn gốc từ một điệu nhảy dân gian Pháp.	55
Pe-dan trống	Bàn đạp được điều khiển bằng chân, dùng để chơi trống.	62
Xô-nát (Sonate)	Một liên khúc gồm một số chương nhạc tương phản nhưng đồng thời lại thống nhất theo một nội dung chung.	35
Vũ điệu	Điệu múa.	63
* Trang sách có thuật ngữ xuất hiện lần đầu.
Trang 78: Thông tin xuất bản
Chịu trách nhiệm xuất bản:
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH
Chịu trách nhiệm nội dung:
Tổng biên tập PHẠM VĨNH THÁI
Biên tập nội dung: ĐẶNG KHÁNH NHẬT – CAO TUYẾT MINH – ĐẶNG THỊ MAI THANH
Biên tập mĩ thuật: BÙI QUANG TUẤN
Trình bày bìa: NGUYỄN BÍCH LA – NGUYỄN THU HẰNG
Thiết kế sách: NGUYỄN VIỆT HÀ
Minh hoạ: NGUYỄN THU HẰNG
Sửa bản in: CAO TUYẾT MINH – ĐẶNG THỊ MAI THANH
Chế bản: CÔNG TY CỔ PHẦN ĐẦU TƯ VÀ PHÁT TRIỂN GIÁO DỤC HÀ NỘI
Bản quyền © (2024) thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.
Mã số: ...
In ... bản, (QĐ ...) khổ 19 x 26.5cm
Đơn vị in: ... địa chỉ ...
Số QĐXB: ...
Số ĐKXB: ...
In xong nộp lưu chiểu tháng ... năm 20...
Mã số ISBN: ...
Trang 79 (Bìa sau)
Danh mục Bộ sách giáo khoa lớp 5 – KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG
Hình ảnh bìa của các sách: Tiếng Việt 5, Toán 5, Khoa học 5, Đạo đức 5, Âm nhạc 5, Mĩ thuật 5, Công nghệ 5, Lịch sử và Địa lí 5, Tin học 5, Hoạt động trải nghiệm 5, Giáo dục thể chất 5, Tiếng Anh 5.
Danh sách các đầu sách:
Tiếng Việt 5, tập một
Tiếng Việt 5, tập hai
Toán 5, tập một
Toán 5, tập hai
Khoa học 5
Đạo đức 5
Âm nhạc 5
Mĩ thuật 5
Công nghệ 5
Lịch sử và Địa lí 5
Tin học 5
Hoạt động trải nghiệm 5
Giáo dục thể chất 5
Tiếng Anh 5 – Global Success – SHS, tập một
Tiếng Anh 5 – Global Success – SHS, tập hai
Các đơn vị đầu mối phát hành:
Miền Bắc: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Hà Nội; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Bắc.
Miền Trung: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Đà Nẵng; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Trung.
Miền Nam: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Phương Nam; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Nam; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục Cửu Long.
