Trang 1
LÊ HUY HOÀNG (Tổng Chủ biên)
ĐẶNG VĂN NGHĨA (Chủ biên)
DƯƠNG GIÁNG THIÊN HƯƠNG – NGUYỄN BÍCH THẢO
VŨ THỊ NGỌC THUÝ – NGUYỄN THANH TRỊNH

CÔNG NGHỆ 5

[Logo: Chữ "GD" trong hình vuông với biểu tượng lá cây, bên cạnh là dòng chữ "KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG"]

[Logo: Hình tròn màu đỏ có chữ "BẢN MẪU" và dòng chữ "Tháng 10 - 2023"]

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

Trang 2
SÁCH GIÁO KHOA ĐƯỢC THẨM ĐỊNH BỞI HỘI ĐỒNG QUỐC GIA
THẨM ĐỊNH SÁCH GIÁO KHOA LỚP 5
(Theo Quyết định số 1963/QĐ-BGDĐT ngày 05 tháng 7 năm 2023
của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo)

[Hình ảnh: Logo cách điệu của sách giáo khoa với dòng chữ "KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG"]

Trang 3
LÊ HUY HOÀNG (Tổng Chủ biên)
ĐẶNG VĂN NGHĨA (Chủ biên)
DƯƠNG GIÁNG THIÊN HƯƠNG – NGUYỄN BÍCH THẢO
VŨ THỊ NGỌC THUÝ – NGUYỄN THANH TRỊNH

CÔNG NGHỆ 5

[Logo: Hình tròn màu đỏ có chữ "BẢN MẪU" và dòng chữ "Tháng 10 - 2023"]

[Hình ảnh: Logo cách điệu của sách giáo khoa với dòng chữ "KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG"]

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

Trang 4
2

HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG SÁCH

Sách giáo khoa Công nghệ 5 nối tiếp mạch nội dung Công nghệ 4, được cấu trúc thành các bài học với thiết kế hài hoà giữa học liệu và hoạt động. Mở đầu là hoạt động khởi động với tình huống tạo sự tò mò, hứng thú học tập của học sinh. Các hoạt động học tập với biểu tượng là chú robot năng động, thông minh được thể hiện dưới dạng các hộp chức năng với kí hiệu và ý nghĩa như minh hoạ dưới đây.

KHÁM PHÁ: Hoạt động học tập hình thành kiến thức mới gắn với thực tiễn.
LUYỆN TẬP/THỰC HÀNH: Trả lời các câu hỏi, thực hiện các bài tập liên quan đến kiến thức mới, khắc sâu kiến thức; thao tác với vật liệu, dụng cụ; rèn luyện và phát triển kĩ năng.
VẬN DỤNG: Được thực hiện trong hoặc ngoài lớp học nhằm vận dụng kiến thức, kĩ năng đã học vào thực tiễn cuộc sống.
GHI NHỚ: Những nội dung kiến thức cô đọng, cốt lõi cho học sinh.
Ý TƯỞNG SÁNG TẠO: Gợi ý cho học sinh suy nghĩ, đề xuất những cách làm mới.
THÔNG TIN CHO EM: Thông tin bổ ích và thú vị, cung cấp cho học sinh những hiểu biết mở rộng nội dung bài học.
Hãy bảo quản, giữ gìn sách giáo khoa để dành tặng các em học sinh lớp sau!

Trang 5
LỜI NÓI ĐẦU

Các em thân mến!

Sách giáo khoa Công nghệ 5 tiếp nối mạch kiến thức Công nghệ 4 với hai mạch nội dung chính: Công nghệ và đời sống, Thủ công kĩ thuật. Nội dung học tập của sách hấp dẫn, gần gũi với học sinh tiểu học, gắn kết với đời sống, với giáo dục STEM và giáo dục tài chính.

Nội dung Công nghệ và đời sống giúp các em hiểu được vai trò của công nghệ, quá trình thiết kế ra các sản phẩm công nghệ và để sáng chế ra chúng thì nhà sáng chế cần những đức tính gì. Các em cũng sẽ được tìm hiểu cách sử dụng điện thoại và tủ lạnh, những sản phẩm công nghệ gần gũi và cần thiết gắn với đời sống; biết cách khai thác các tính năng của chúng một cách an toàn, hiệu quả và văn minh.

Với nội dung Thủ công kĩ thuật, các em sẽ cùng nhau thể hiện ý tưởng, thoả sức sáng tạo, lắp ráp được mô hình xe điện chạy bằng pin, mô hình máy phát điện gió và mô hình điện mặt trời từ bộ lắp ghép mô hình kĩ thuật.

Hãy cùng nhau tiếp tục chinh phục thế giới công nghệ hiện đại, gần gũi và vô cùng hấp dẫn.

Chúc các em thành công.

CÁC TÁC GIẢ
3

Trang 6
4

MỤC LỤC

NỘI DUNG	Trang
Hướng dẫn sử dụng sách	2
Lời nói đầu	3
PHẦN MỘT. CÔNG NGHỆ VÀ ĐỜI SỐNG	5
Bài 1 Vai trò của công nghệ	6
Bài 2 Nhà sáng chế	9
Bài 3 Tìm hiểu thiết kế	14
Bài 4 Thiết kế sản phẩm	17
Bài 5 Sử dụng điện thoại	19
Bài 6 Sử dụng tủ lạnh	26
PHẦN HAI. THỦ CÔNG KĨ THUẬT	31
Bài 7 Lắp ráp mô hình xe điện chạy bằng pin	32
Bài 8 Mô hình máy phát điện gió	38
Bài 9 Mô hình điện mặt trời	44
Bảng giải thích thuật ngữ	51
Trang 7
PHẦN MỘT
CÔNG NGHỆ VÀ ĐỜI SỐNG

Vai trò của công nghệ
Nhà sáng chế
Tìm hiểu thiết kế
Thiết kế sản phẩm
Sử dụng điện thoại
Sử dụng tủ lạnh
[Hình ảnh minh họa: Bốn học sinh đang tương tác với các đồ vật công nghệ. Hai bạn nữ ở bên trái đang xem xét một vật phẳng (có thể là mô hình hoặc tài liệu), một bạn nam đang nghe điện thoại (dường như là điện thoại bàn hoặc thiết bị thu phát), và một bạn nữ khác đang cầm và nhìn vào một chiếc điện thoại màu vàng.]

5

Trang 8
6
Bài 1. Vai trò của công nghệ

Học xong bài này, em sẽ:

Trình bày được vai trò của sản phẩm công nghệ trong đời sống.
Nhận biết được những mặt trái khi sử dụng công nghệ.
[Hình ảnh: Hai học sinh đang trò chuyện trong phòng khách. Một bạn nam đang chỉ tay về phía màn hình TV lớn có hình ảnh máy bay, và nói: "Nhờ có máy bay, con người có thể đi đến những nơi rất xa thật dễ dàng chị nhỉ?". Bạn nữ đang ngồi trên ghế và trả lời: "Đúng vậy em ạ."]

1. VAI TRÒ CỦA SẢN PHẨM CÔNG NGHỆ TRONG ĐỜI SỐNG

Quan sát các sản phẩm công nghệ trong Hình 1 và cho biết chúng có vai trò như thế nào trong đời sống.

[Hình 1: Sáu sản phẩm công nghệ được minh họa:]

a) Xe đạp
b) Tủ lạnh
c) Máy cày
d) Máy tính điện tử
e) Máy đóng nút chai
g) Hoa và cây cảnh (Minh họa giàn hoa nhiều màu sắc)
Trang 9
Kể tên một số sản phẩm công nghệ trong đời sống phù hợp với mô tả về vai trò của sản phẩm công nghệ trong các thẻ thông tin dưới đây.

Đáp ứng nhu cầu ăn ở, đi lại, giải trí của con người	Giúp tăng năng suất lao động
Giúp cải thiện môi trường	
Hãy nêu vai trò của sản phẩm công nghệ khác mà em biết.

Sản phẩm công nghệ có vai trò quan trọng trong nhiều lĩnh vực của đời sống. Chúng góp phần mang lại sự tiện nghi, đáp ứng các nhu cầu đa dạng của con người. Nhờ sử dụng sản phẩm công nghệ, năng suất lao động được nâng cao. Ngoài ra, sản phẩm công nghệ còn giúp xử lí các vấn đề môi trường, tạo ra môi trường sống trong lành và thuận tiện cho con người.

2. MẶT TRÁI KHI SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ

Quan sát sơ đồ trong Hình 2 và cho biết công nghệ sản xuất giấy dưới đây có ảnh hưởng như thế nào đến môi trường.

[Hình 2: Sơ đồ quy trình sản xuất giấy theo dạng các hộp nối tiếp nhau:]

Nguyên liệu: tre, nứa, gỗ 
→
→
 Cắt nhỏ và làm sạch 
→
→
 Ngâm hoá chất 
→
→
 Nước thải chưa qua xử lí
(Phía dưới) Nghiền 
→
→
 Xeo giấy 
→
→
 Sấy giấy 
→
→
 Cắt giấy theo khuôn 
→
→
 Sản phẩm giấy hoàn thiện
7

Trang 10
8

Quan sát các tình huống trong Hình 3 và lựa chọn các thẻ phù hợp để thể hiện mặt trái khi sử dụng công nghệ trong mỗi hình.

Thẻ (1)	Thẻ (2)	Thẻ (3)	Thẻ (4)
Lệ thuộc vào sản phẩm công nghệ	Hạn chế giao tiếp trực tiếp của con người	Mất an toàn thông tin	Ảnh hưởng đến sức khỏe
[Hình 3: Bốn tình huống minh họa việc sử dụng công nghệ (a, b, c, d):]

a) Hai học sinh đang giải toán. Một bạn nói: "Để mình lấy máy tính ra tính nhé." Bạn kia hỏi: "Đố bạn 
5234
×
10
=
?
5234×10=?
". (Liên quan đến Thẻ 1 hoặc 4)
b) Một gia đình đang ngồi xem TV, chơi game. (Liên quan đến Thẻ 4)
c) Một học sinh đang ngồi trước máy tính làm việc/học tập. (Liên quan đến Thẻ 1 hoặc 4)
d) Hình ảnh hacker/người lạ đang cố gắng xâm nhập vào máy tính (biểu tượng khóa bị bẻ gãy, có hình người đội mũ trùm đầu). (Liên quan đến Thẻ 3)
Em hãy trao đổi với bạn và kể thêm những mặt trái khi sử dụng công nghệ trong đời sống.

Bên cạnh những ưu điểm, việc sử dụng công nghệ ít nhiều mang lại những ảnh hưởng tiêu cực đối với đời sống của con người. Nếu sử dụng không đúng cách và hợp lí, con người có thể bị lệ thuộc vào công nghệ, giảm tư duy và sáng tạo, hạn chế giao tiếp trực tiếp, ảnh hưởng đến sức khoẻ người dùng, gây mất an toàn thông tin.

Nêu những thói quen của người thân trong gia đình em khi sử dụng công nghệ gây ảnh hưởng đến sức khoẻ.
Tìm kiếm thông tin, hình ảnh và chuẩn bị bài trình bày về chủ đề: “Sử dụng công nghệ trong đời sống: Nên hay không nên”.
Trang 11
Bài 2. Nhà sáng chế

Học xong bài này, em sẽ:

Nêu được vai trò của sáng chế trong đời sống và sự phát triển của công nghệ.
Tóm tắt được thông tin về một số nhà sáng chế nổi bật trong lịch sử loài người.
Nêu được lịch sử sáng chế ra sản phẩm công nghệ tiêu biểu.
Nêu được một số đức tính cần có để trở thành nhà sáng chế.
[Hình ảnh: Hai học sinh đang trò chuyện. Bạn nam hỏi: "Bạn có biết bóng đèn điện là sáng chế của ai không?". Bạn nữ trả lời: "Bóng đèn điện là một sáng chế nổi tiếng của Tô-mát Ê-đi-xơn bạn ạ."]

1. VAI TRÒ CỦA SÁNG CHẾ

a) Trong đời sống

Quan sát Hình 1 và cho biết các sáng chế dưới đây có vai trò như thế nào trong đời sống.

[Hình 1: Bốn sáng chế trong đời sống:]

a) Cách treo cuộn giấy vệ sinh với đầu cuộn giấy ở phía trên
b) Bóng đèn điện
c) Giấy viết
d) Guồng nước
Tìm hiểu và chia sẻ với bạn về vai trò của một sáng chế đối với đời sống con người mà em biết.

9

Trang 12
10

b) Trong sự phát triển công nghệ

Quan sát Hình 2 và cho biết sáng chế đã làm công nghệ thay đổi và phát triển như thế nào.

[Hình 2: Sơ đồ thể hiện sự thay đổi qua sáng chế:]

Vẽ bằng than củi 
→
→
 [Mũi tên] Sáng chế góp phần tạo ra sản phẩm mới 
→
→
 Vẽ bằng bút chì
Em hãy trao đổi với bạn về những sáng chế làm thay đổi và phát triển công nghệ mà em tìm hiểu được.

Sáng chế góp phần tạo ra sản phẩm mới, cải tiến sản phẩm, thúc đẩy sự phát triển của công nghệ, giúp đời sống con người tiện nghi và văn minh hơn.

2. MỘT SỐ NHÀ SÁNG CHẾ TIÊU BIỂU TRONG LỊCH SỬ

Quan sát Hình 3, ghép tên nhà sáng chế và sáng chế của họ cho phù hợp.

[Hình 3: Ảnh chân dung 4 nhà sáng chế và mô tả 4 sáng chế:]

Nhà sáng chế:
a) Giêm Oát (1736 – 1819)
b) Các Ben (1844 – 1929)
c) A-lếch-xan-đo Gra-ham Beo (1847 – 1922)
d) Tô-mát Ê-đi-xơn (1847 – 1931)
Sáng chế:
Bóng đèn sợi đốt được cấp bằng sáng chế năm 1879
Động cơ hơi nước được cấp bằng sáng chế năm 1784
Điện thoại được cấp bằng sáng chế năm 1876
Ô tô được cấp bằng sáng chế năm 1886
Trang 13
Cùng tìm hiểu thông tin về các nhà sáng chế và lịch sử các sáng chế tiêu biểu của họ.

1. Giêm Oát (James Watt)
Giêm Oát sinh năm 1736, mất năm 1819, là một nhà sáng chế, một kĩ sư người Xcốt-len (Scotland).
Năm 1763, ông bắt đầu thí nghiệm với mô hình động cơ hơi nước dạng sơ khai.
Năm 1765, ý tưởng về động cơ hơi nước ra đời. Động cơ này tiết kiệm được nhiên liệu so với động cơ dạng sơ khai, giúp cho hiệu suất làm việc của động cơ tăng lên.
Năm 1784, Giêm Oát được cấp bằng sáng chế cho động cơ hơi nước của mình.
Động cơ hơi nước do ông sáng chế được sử dụng rộng rãi, mở ra thời đại máy hơi nước và tạo ra một cuộc cách mạng công nghiệp của thế kỉ XIX.
[Hình ảnh: Chân dung Giêm Oát]

2. Tô-mát Ê-đi-xơn (Thomas Edison)
Tô-mát Ê-đi-xơn sinh năm 1847, mất năm 1931, là nhà phát minh, nhà sáng chế nổi tiếng người Mỹ.
Tháng 3 năm 1878, ông bắt đầu nghiên cứu về bóng đèn sợi đốt. Sau rất nhiều lần thất bại, ông đã chế tạo thành công chiếc bóng đèn sợi đốt và nhận được bằng sáng chế vào năm 1879.
Bóng đèn điện ra đời giúp con người có thể làm việc và sinh hoạt thuận tiện hơn vào buổi tối, thắp sáng đường phố và nhà máy.
[Hình ảnh: Chân dung Tô-mát Ê-đi-xơn]

3. A-lếch-xan-đơ Gra-ham Beo (Alexander Graham Bell)
A-lếch-xan-đơ Gra-ham Beo sinh năm 1847, mất năm 1922, là một nhà sáng chế người Xcốt-len.
Năm 1874, ông đã chế tạo được một chiếc máy có thể truyền vài tin điện báo qua một đường dây.
Năm 1875, ông nghiên cứu và cải tiến chiếc máy này để truyền tiếng nói của con người qua đường dây. Đây chính là nghiên cứu khởi đầu về điện thoại.
Năm 1876, ông được cấp bằng sáng chế cho chiếc điện thoại của mình.
Chiếc điện thoại ra đời giúp thay đổi phương thức liên lạc của con người, giúp con người có thể dễ dàng liên lạc với nhau từ những khoảng cách xa.
[Hình ảnh: Chân dung A-lếch-xan-đơ Gra-ham Beo]

11

Trang 14
12

4. Các Ben (Karl Benz)
Các Ben sinh năm 1844, mất năm 1929, là một kĩ sư cơ khí người Đức.
Những năm 1870, Các Ben đã thiết kế được động cơ chạy bằng xăng. Đây là bộ phận quan trọng cho chiếc ô tô của ông sau này.
Đầu năm 1886, chiếc ô tô của Các Ben đã hoàn thiện và được cấp bằng sáng chế.
Chiếc ô tô này đã mở đầu cho thời kì chế tạo các mẫu ô tô mới, giúp cho phương thức di chuyển của con người ngày càng trở nên thuận tiện hơn.
[Hình ảnh: Chân dung Các Ben]

Lựa chọn sáng chế trong các thông tin trên để điền vào ô trống tương ứng với thời gian cấp bằng sáng chế theo mẫu dưới đây.

Năm cấp bằng sáng chế	1784	1876	1879	1886
Sáng chế tương ứng	??? (Động cơ hơi nước)	??? (Điện thoại)	??? (Bóng đèn sợi đốt)	??? (Ô tô)
Kể tóm tắt những điều em biết về người đã sáng chế ra các sáng chế đó.

Tìm hiểu và lập sơ đồ tư duy để mô tả những hiểu biết của em về một trong những sáng chế mà em biết theo gợi ý dưới đây.

1. NHÀ SÁNG CHẾ: ???	4. ƯU ĐIỂM: ???
2. NĂM SÁNG CHẾ: ???	5. NHƯỢC ĐIỂM: ???
3. VAI TRÒ: ???	
[Hình ảnh trung tâm sơ đồ tư duy: Bóng đèn sợi đốt]

Trong lịch sử, có một số nhà sáng chế tiêu biểu góp phần thay đổi xã hội loài người với các sáng chế của họ. Có thể kể đến như: Giêm Oát với động cơ hơi nước (1784), A-lếch-xan-đo Gra-ham Beo với điện thoại (1876), Tô-mát Ê-đi-xơn với bóng đèn sợi đốt (1879), Các Ben với ô tô (1886),...

Trang 15
3. ĐỨC TÍNH CẦN CÓ CỦA NHÀ SÁNG CHẾ

Lựa chọn những thẻ mô tả đức tính cần có để trở thành nhà sáng chế trong các thẻ dưới đây.

Kiến trì	Đam mê	Thông minh
Tò mò khoa học	Không ngại thất bại	Sáng tạo
Chịu khó quan sát	Nóng vội	Nghị lực
Chăm chỉ	Ham học hỏi	
Hãy trao đổi với bạn về những đức tính cần có để có thể trở thành nhà sáng chế.

Nhà sáng chế thường có những đức tính như: ham tìm tòi, học hỏi, tò mò khoa học, chịu khó quan sát, có sự kiên trì, nhẫn nại, không ngại khó khăn, vất vả, không sợ thất bại.

Chia sẻ cùng người thân về những sáng chế mà em biết và những đức tính cần có để trở thành nhà sáng chế mà em có thể học tập.

CHIẾC MÁY TÍNH ĐIỆN TỬ ĐẦU TIÊN

ENIAC (Hình 4), tên đầy đủ là "Máy tính và tích hợp số điện tử”, là máy tính có thể lập trình đầu tiên được chế tạo tại Hoa Kỳ trong thời gian Chiến tranh thế giới thứ hai. Nhà vật lí người Mỹ Giôn Mau-li (John Mauchly), kĩ sư người Mỹ Prét-po Éc-cơ (Presper Eckert) và các đồng nghiệp của họ tại trường đại học Pen-si-vây-ni-a (Pensylvania) đã bắt đầu nghiên cứu dự án này từ năm 1943.

[Hình 4: Hình ảnh bên trong một căn phòng chứa nhiều tủ thiết bị điện tử lớn với dây dợ chằng chịt, có thể là ENIAC.]

Năm 1946, ENIAC được hoàn thành. Nó có kích thước rất lớn và có thể thực hiện được 5 000 phép cộng trong mỗi giây. Chiếc máy tính này được xem là máy tính điện tử đầu tiên, là ông tổ của máy tính hiện đại.
(Nguồn: https://www.britannica.com/technology/ENIAC)

13

Trang 16
14
Bài 3. Tìm hiểu thiết kế

Học xong bài này, em sẽ:

Nhận thức được muốn tạo ra sản phẩm công nghệ cần phải thiết kế; thiết kế là một quá trình sáng tạo.
Kể được tên các công việc chính khi thiết kế.
Vẽ phác thảo, nêu được ý tưởng thiết kế một sản phẩm công nghệ đơn giản.
[Hình ảnh: Hai bố con đang trò chuyện. Bạn nam hỏi: "Bố đang làm gì thế ạ?". Người bố trả lời: "Bố đang xem bản thiết kế ngôi nhà mới của gia đình mình."]

1. THIẾT KẾ TRONG CUỘC SỐNG

Em hãy ghép thẻ tên hoạt động với hình mô tả hoạt động ở Hình 1 cho phù hợp. Hoạt động nào được thực hiện đầu tiên để tạo ra sản phẩm công nghệ?

Hoạt động	Hình minh họa (a, b, c, d)
Bảo dưỡng, sửa chữa	a
Thiết kế	b
Vận hành, sử dụng	c
Sản xuất	d
[Hình 1: Bốn hình minh họa hoạt động liên quan đến sản phẩm:]

a) Một người đàn ông đang dùng dụng cụ sửa chữa một chiếc đồng hồ (Bảo dưỡng, sửa chữa).
b) Một chiếc đồng hồ để bàn với kim chỉ 10:10 (Thiết kế hoặc sản phẩm hoàn thiện).
c) Một học sinh đang ngồi trước bàn làm việc có máy tính và các công cụ, dường như đang làm việc (Vận hành, sử dụng hoặc thiết kế/sản xuất).
d) Một người đàn ông đang làm việc với các bộ phận của một chiếc đồng hồ, dường như đang lắp ráp hoặc sản xuất.
Trang 17
Em hãy quan sát và nêu sự khác nhau về kiểu dáng, màu sắc của những chiếc đồng hồ trong Hình 2. Hoạt động nào tạo nên sự khác nhau của những sản phẩm đó?

[Hình 2: Bốn chiếc đồng hồ khác nhau (a, b, c, d):]

a) Đồng hồ báo thức mặt tròn, màu xanh nhạt.
b) Đồng hồ treo tường mặt vuông, viền nâu, kim chỉ 11:12.
c) Đồng hồ đeo tay mặt tròn, dây da màu nâu.
d) Đồng hồ cát.
Muốn tạo ra sản phẩm công nghệ cần phải bắt đầu từ việc thiết kế sản phẩm. Thiết kế là quá trình sáng tạo để tạo ra sản phẩm đáp ứng tốt hơn nhu cầu của con người.

2. CÁC CÔNG VIỆC CHÍNH CỦA THIẾT KẾ

Em hãy sắp xếp các công việc chính của thiết kế trong Hình 3 theo thứ tự hợp lí.

THIẾT KẾ	
Hình thành ý tưởng về sản phẩm	Vẽ phác thảo sản phẩm và lựa chọn vật liệu, dụng cụ
Làm sản phẩm mẫu	Đánh giá và hoàn thiện sản phẩm
[Hình 3: Sơ đồ vòng tròn của quy trình thiết kế, với 4 bước chính.]

Để thiết kế một sản phẩm, em cần thực hiện 4 bước chính, gồm: Hình thành ý tưởng về sản phẩm; Vẽ phác thảo sản phẩm và lựa chọn vật liệu, dụng cụ; Làm sản phẩm mẫu; Đánh giá và hoàn thiện sản phẩm.

15

Trang 18
16

Em hãy vẽ phác thảo và trình bày ý tưởng thiết kế một sản phẩm công nghệ mà em thích theo một số gợi ý trong Hình 4.

Đồ dùng học tập (a)	Đồ chơi trẻ em (b)	Đồ dùng sinh hoạt gia đình (c)
Tên sản phẩm: hộp bút	Tên sản phẩm: chong chóng	Tên sản phẩm: lọ hoa
Chức năng: đựng bút, thước, tẩy,...	Chức năng: giải trí	Chức năng: cắm hoa
Vật liệu: vải	Vật liệu: giấy	Vật liệu: que gỗ, dây lụa,...
[Hình 4: Ba bản phác thảo sản phẩm trên giấy kẻ ô ly:]

a) Phác thảo một hộp bút vải hình ống đựng bút, thước, tẩy.
b) Phác thảo một chiếc chong chóng với cánh quạt giấy.
c) Phác thảo một chiếc lọ hoa được làm từ que gỗ và dây lụa.
Trang 19
Bài 4. Thiết kế sản phẩm

Học xong bài này, em sẽ:

Thiết kế được một sản phẩm thủ công kĩ thuật đơn giản theo hướng dẫn.
[Hình ảnh: Hai học sinh đang trò chuyện. Bạn nam hỏi: "Cậu sẽ thiết kế sản phẩm gì?". Bạn nữ trả lời một câu đố: "Tớ sẽ thiết kế sản phẩm: “Có kim mà chẳng biết khâu / Suốt ngày chạy mãi lâu lâu mới dừng / Không tay, không mắt thế nhưng / Chỉ ra chính xác đúng từng phút giây”." (Gợi ý về đồng hồ)]

1. HÌNH THÀNH Ý TƯỞNG VỀ SẢN PHẨM

Em hãy lựa chọn loại đồng hồ mà em thích theo gợi ý trong Hình 1 và nêu ý tưởng thiết kế đồng hồ đồ chơi loại đó.

[Hình 1: Chín loại đồng hồ khác nhau (a đến k, bỏ qua f và j):]

a) Đồng hồ báo thức mặt tròn, kim chỉ số.
b) Đồng hồ để bàn mặt tròn, viền gỗ.
c) Đồng hồ để bàn mặt vuông, màu vàng.
d) Đồng hồ treo tường mặt tròn, có kim chỉ số.
e) Đồng hồ cát (đồng hồ nước).
g) Đồng hồ treo tường mặt vuông màu xanh lá.
h) Đồng hồ điện tử hiển thị số 10:08.
i) Đồng hồ báo thức mặt tròn, có hai chuông trên đỉnh.
k) Đồng hồ đeo tay mặt tròn, dây màu xanh dương.
17

Trang 20
18

2. VẼ PHÁC THẢO SẢN PHẨM VÀ LỰA CHỌN VẬT LIỆU, DỤNG CỤ

Em hãy vẽ phác thảo sản phẩm đồng hồ đồ chơi mà em thiết kế dựa vào gợi ý trong Hình 2.

BẢN VẼ PHÁC THẢO SẢN PHẨM
Đồng hồ đeo tay

Mô tả về sản phẩm:
Yêu cầu sản phẩm: Đúng hình dạng, chắc chắn, thẩm mĩ.
Vật liệu: Giấy bìa.
Dụng cụ: kéo, hồ dán, màu vẽ.
[Hình 2: Bản phác thảo chi tiết đồng hồ đeo tay:]

Hình vẽ đồng hồ đeo tay lớn.
Các bộ phận được tách ra: Bộ kim đồng hồ, Mặt số, Quai đeo, Núm vặn.
3. LÀM SẢN PHẨM MẪU

Em hãy cùng bạn thực hiện các bước làm sản phẩm mẫu theo thiết kế trên.

Bước 1: Làm mặt số.
Bước 2: Làm quai đeo và núm vặn.
Bước 3: Làm bộ kim đồng hồ.
Bước 4: Gắn các bộ phận để hoàn thiện đồng hồ đồ chơi.
[Hình ảnh: Hai học sinh đang ngồi làm thủ công trên bàn, có các mảnh ghép và dụng cụ.]

4. ĐÁNH GIÁ VÀ HOÀN THIỆN SẢN PHẨM

Cùng bạn đánh giá sản phẩm mẫu theo các tiêu chí đã xây dựng.

PHIẾU ĐÁNH GIÁ SẢN PHẨM

Tiêu chí	Rất tốt (Mặt cười tươi)	Tốt (Mặt cười mỉm)	Cần cố gắng (Mặt buồn)
Đúng hình dạng	?	?	?
Chắc chắn	?	?	?
Thẩm mĩ	?	?	?
Em hãy thiết kế một sản phẩm thủ công kĩ thuật khác mà em thích theo các bước thiết kế sản phẩm đã học.

Trang 21
Bài 5. Sử dụng điện thoại

Học xong bài này, em sẽ:

Trình bày được tác dụng của điện thoại.
Nhận biết được các bộ phận cơ bản của điện thoại; nhận biết được các biểu tượng thể hiện trạng thái và chức năng hoạt động của điện thoại.
Ghi nhớ, thực hiện được cuộc gọi tới các số điện thoại của người thân và các số điện thoại khẩn cấp khi cần thiết.
Sử dụng điện thoại an toàn, tiết kiệm, hiệu quả và phù hợp với quy tắc giao tiếp.
[Hình ảnh: Một gia đình đang trò chuyện. Bạn nhỏ gọi điện thoại và nói: "Con chào bố ạ! Bố có khoẻ không ạ? Con nhớ bố lắm!". Người bố ở đầu dây bên kia trả lời: "Bố khoẻ con ạ. Bố cũng nhớ hai mẹ con nhiều!"]

1. TÁC DỤNG CỦA ĐIỆN THOẠI

Quan sát Hình 1 và cho biết tác dụng của điện thoại.

[Hình 1: Ba tình huống sử dụng điện thoại:]

a) Một bạn nữ đang gọi điện thoại cố định, nói: "Ông bà có khoẻ không ạ?".
b) Một bạn nam đang sử dụng điện thoại để bàn, có vẻ đang làm việc hoặc liên lạc.
c) Một bạn nữ đang sử dụng điện thoại di động, mỉm cười khi nói chuyện.
19

Trang 22
20

Điện thoại dùng để liên lạc. Điện thoại di động hiện đại còn hỗ trợ các tiện ích khác như: nghe nhạc, xem phim, định vị, truy cập internet... Điện thoại có thể để bàn (điện thoại cố định) hoặc mang theo người (điện thoại di động).

Chiếc điện thoại đầu tiên được ra đời năm 1876. Điện thoại đã được nghiên cứu và cải tiến với nhiều kiểu dáng và tính năng khác nhau (Hình 2).

[Hình 2: Sự phát triển của điện thoại qua các năm:]

Năm 1876 (Điện thoại cổ)
(Các mẫu điện thoại khác nhau theo thời gian)
Hiện nay (Điện thoại thông minh)
2. MỘT SỐ BỘ PHẬN CƠ BẢN CỦA ĐIỆN THOẠI

Em hãy gọi tên một số bộ phận cơ bản trên điện thoại cố định và điện thoại di động ở Hình 3.

[Hình 3: So sánh điện thoại cố định (a) và điện thoại di động (b):]

a) Điện thoại cố định: Các bộ phận được đánh số 1 và 2.
1: Ống nghe và nói.
2: Bàn phím.
b) Điện thoại di động (Smartphone): Các bộ phận được đánh số từ 1 đến 7.
1: Loa thoại (trên cùng).
2: Màn hình (hiển thị 10:10).
3: Cổng sạc/Tai nghe (trên cùng).
4: Camera sau.
5: Nút nguồn/Khóa.
6: Khe cắm SIM/Thẻ nhớ (Cạnh bên).
7: Các nút điều chỉnh âm lượng (Cạnh bên).
Điện thoại cố định thường gồm hai bộ phận cơ bản là ống nghe và nói, bàn phím. Điện thoại di động thường có các bộ phận cơ bản như: loa, micro, phím, màn hình, camera, cổng cắm nguồn, đèn pin,...

Trang 23
3. THỰC HIỆN CUỘC GỌI

a) Biểu tượng thể hiện trạng thái, chức năng hoạt động của điện thoại

Em hãy lựa chọn mô tả ở cột B sao cho phù hợp với biểu tượng, trạng thái điện thoại ở cột A.

Cột A (Biểu tượng)	Cột B (Mô tả)
1	a) Chế độ máy bay
2	b) Máy ảnh
3	c) Pin yếu
4	d) Danh bạ điện thoại
5	e) Mức sóng điện thoại
6	g) Kết thúc cuộc gọi
7	h) Điện thoại đang sạc pin
8	i) Mức sóng wifi
9	k) Thực hiện cuộc gọi
Quan sát Hình 4 và cho biết trường hợp nào có thể thực hiện được cuộc gọi điện thoại bình thường.

[Hình 4: Ba màn hình điện thoại hiển thị trạng thái khác nhau:]

a) Màn hình hiển thị 15:52, Thứ Hai, 14 tháng 8. Có biểu tượng cột sóng yếu hoặc mất sóng, không có biểu tượng hoạt động nào khác.
b) Màn hình hiển thị 15:52, Thứ Hai, 14 tháng 8. Có biểu tượng cột sóng yếu hoặc mất sóng, có biểu tượng mũi tên chỉ ra chế độ máy bay đang bật (hoặc không có tín hiệu).
c) Màn hình hiển thị 15:52, Thứ Hai, 14 tháng 8. Có biểu tượng cột sóng đầy đủ (full bar).
(Trường hợp c có thể thực hiện cuộc gọi bình thường do có đủ mức sóng điện thoại).

21

Trang 24
22

b) Các bước thực hiện cuộc gọi

Sắp xếp thứ tự các hình minh hoạ trong Hình 5 để thể hiện các bước thực hiện một cuộc gọi bằng điện thoại.

[Hình 5: Bốn bước thực hiện cuộc gọi điện thoại (a, b, c, d):]

a) Màn hình đang mở ứng dụng Điện thoại, có thể đang chọn danh bạ hoặc nhập số.
b) Màn hình đang hiển thị giao diện quay số.
c) Ngón tay đang nhấn nút gọi trên bàn phím số.
d) Màn hình đang hiển thị số điện thoại đang gọi (ví dụ: 09XXXXXXXX) và thời gian gọi (00:01).
c) Số điện thoại cần nhớ

Tại sao cần phải ghi nhớ số điện thoại của người thân trong gia đình?
Hãy liệt kê những số điện thoại của người thân trong gia đình mà em nhớ.

Trong những trường hợp nào em cần gọi tới các số điện thoại khẩn cấp dưới đây?

111 Số dịch vụ gọi Tổng đài điện thoại Quốc gia bảo vệ trẻ em
112 Số dịch vụ gọi tìm kiếm, cứu nạn
113 Số dịch vụ gọi công an
114 Số dịch vụ gọi cứu hoả
115 Số dịch vụ gọi cấp cứu y tế
Trang 25
Em cần nhớ số điện thoại của người thân trong gia đình và các số điện thoại khẩn cấp. Lưu ý: chỉ thực hiện cuộc gọi khi thực sự cần thiết.
Các bước thực hiện một cuộc gọi điện thoại:
Mở ứng dụng Điện thoại (
1
1
​	
 
).
Chọn người cần gọi bằng một trong các cách sau:
Để nhập số, nhấn vào biểu tượng Bàn phím số (
...
...
​	
 
).
Để lấy số từ danh bạ, nhấn vào biểu tượng (
danh bạ
danh bạ
​	
 
).
Để chọn số điện thoại đã gọi gần đây, nhấn vào biểu tượng (
lịch sử cuộc gọi
lịch sử cuộc gọi
​	
 
).
Để chọn trong số những người liên hệ mà bạn đã lưu vào Mục yêu thích, hãy nhấn vào biểu tượng Mục yêu thích (
ng
o
ˆ
i sao
ng 
o
ˆ
 i sao
​	
 
).
Nhấn vào biểu tượng Gọi (
n
u
ˊ
t gọi
n 
u
ˊ
 t gọi
​	
 
).
Khi gọi điện xong, nhấn vào biểu tượng Kết thúc cuộc gọi (
n
u
ˊ
t k
e
ˆ
ˊ
t th
u
ˊ
c cuộc gọi
n 
u
ˊ
 t k 
e
ˆ
 
ˊ
 t th 
u
ˊ
 c cuộc gọi
​	
 
).
4. LƯU Ý KHI SỬ DỤNG ĐIỆN THOẠI

a) Sử dụng điện thoại an toàn, tiết kiệm

Em hãy quan sát Hình 6 và cho biết: Những hình ảnh nào thể hiện sử dụng điện thoại không an toàn, không tiết kiệm?

[Hình 6: Bảy tình huống sử dụng điện thoại (a đến g):]

a) Học sinh vừa sạc pin vừa sử dụng điện thoại. (Không an toàn)
b) Học sinh sử dụng điện thoại trong khi đang ăn (có thể không tiết kiệm thời gian hoặc mất tập trung).
c) Một bạn nam gọi điện thoại và nói chuyện trong khi bạn nữ khác đang đợi (Không hiệu quả/ít lịch sự nếu đang có việc khác). Bạn nam nói: "Anh nói chuyện lâu thế. Cả nhà đang đợi."
d) Học sinh sử dụng điện thoại để tra cứu thông tin.
e) Hai học sinh đang mải mê sử dụng điện thoại cá nhân trong khi ngồi gần nhau (Hạn chế giao tiếp trực tiếp).
g) Học sinh đang nhập thông tin cá nhân (ví dụ: địa chỉ nhà) vào điện thoại. (Rủi ro mất an toàn thông tin)
23

Trang 26
24

b) Sử dụng điện thoại hiệu quả, phù hợp với quy tắc giao tiếp

Hãy chọn cách giao tiếp mà em thấy phù hợp trong các tình huống dưới đây.

1. Khi bắt đầu thực hiện một cuộc gọi bằng điện thoại.

Tình huống a (Phù hợp): "Cháu chào ông ạ! Cháu là Nam ạ. Cháu gọi điện hỏi thăm sức khoẻ của ông và bà..."
Tình huống b (Chưa phù hợp): "Alo! An có nhà không bác?" (Thiếu chào hỏi, xưng danh)
[Hình 7: Hai bạn nhỏ đang gọi điện thoại. Hình a: Chào hỏi rõ ràng. Hình b: Hỏi thẳng vào vấn đề mà không chào hỏi.]

2. Khi trả lời điện thoại.

Tình huống a (Chưa phù hợp): Người trả lời nói: "Anh Dũng đi vắng rồi. Gọi lại sau nhé." (Chưa lịch sự, thiếu thông tin)
Tình huống b (Phù hợp): "Chào Mai! Anh là bạn của anh Dũng. Anh Dũng có nhà không em? Cho anh nói chuyện với anh Dũng nhé!" 
→
→
 Người trả lời: "Dạ. Anh Dũng đi vắng rồi. Anh tên là gì ạ? Em sẽ báo anh Dũng gọi lại cho anh khi anh ấy về ạ."
[Hình 8: Hai bạn nữ trả lời điện thoại. Hình a: Trả lời thiếu thông tin. Hình b: Trả lời lịch sự, hỏi tên và nhận tin nhắn giúp.]

Trang 27
1. Lưu ý khi sử dụng điện thoại:

Không sử dụng khi đang sạc pin.
Chỉ sử dụng khi cần thiết.
Sử dụng với thời gian vừa phải.
Đảm bảo an toàn, bảo mật thông tin.
2. Quy tắc giao tiếp khi sử dụng điện thoại:

Chào hỏi, xưng danh và nêu mục đích của cuộc gọi.
Thể hiện thái độ thân thiện và lịch sự.
Giọng nói từ tốn, vừa phải.
Không bất ngờ kết thúc cuộc gọi.
Đóng vai và xử lí các tình huống trong các cuộc gọi điện thoại dưới đây:

Khi em ở nhà một mình và có cuộc gọi đến điện thoại cố định từ một người lạ.
Khi gọi điện thoại cho một người nhưng người khác nghe máy.
Gọi điện thoại cho bạn để trao đổi về nội dung bài học.
Chia sẻ với người thân trong gia đình về cách sử dụng điện thoại an toàn, tiết kiệm, hiệu quả và phù hợp với quy tắc giao tiếp.

25

Trang 28
26
Bài 6. Sử dụng tủ lạnh

Học xong bài này, em sẽ:

Trình bày được tác dụng của tủ lạnh trong gia đình.
Nhận biết được vị trí, vai trò các khoang khác nhau trong tủ lạnh.
Thực hiện được việc sắp xếp, bảo quản thực phẩm trong tủ lạnh đúng cách, an toàn.
Nhận ra được một số biểu hiện bất thường của tủ lạnh trong quá trình sử dụng.
[Hình ảnh: Mẹ và con trai đang ở trước tủ lạnh. Con nói: "Con cất đồ vào tủ lạnh giúp mẹ." Mẹ hỏi: "Mình nên sắp xếp vào ngăn nào được nhỉ?"]

1. TÁC DỤNG CỦA TỦ LẠNH

Em hãy đọc thông tin dưới đây và cho biết tác dụng của tủ lạnh.

Thịt, cá có thể bảo quản được:

Từ 3 ngày đến 5 ngày với phương pháp làm lạnh thực phẩm (nhiệt độ từ 
1
∘
C
1 
∘
 C
 đến 
7
∘
C
7 
∘
 C
).
Từ vài tuần tới vài tháng với phương pháp đông lạnh (nhiệt độ dưới 
0
∘
C
0 
∘
 C
).
Tủ lạnh là thiết bị điện phổ biến trong gia đình. Tủ lạnh có chức năng chính là bảo quản thực phẩm ở nhiệt độ thấp, giúp kéo dài thời gian sử dụng.

Trang 29
2. VỊ TRÍ, VAI TRÒ CÁC KHOANG TRONG TỦ LẠNH

Ghép thẻ mô tả tên khoang và thẻ mô tả vai trò của khoang với vị trí các khoang tương ứng của tủ lạnh trong Hình 1 theo gợi ý dưới đây:

Vị trí trong tủ lạnh	Tên khoang	Vai trò
Vị trí 1	A. Khoang cấp đông	b. Để làm đá và bảo quản đông lạnh thực phẩm
Vị trí 2	B. Khoang làm lạnh	a. Để bảo quản lạnh thực phẩm
[Hình 1: Mặt cắt bên trong tủ lạnh hai cửa, có dán nhãn 1 và 2 ở hai khoang chính.]

Khoang trên (1) là khoang cấp đông.
Khoang dưới (2) là khoang làm lạnh.
Tủ lạnh thường gồm hai khoang: khoang làm lạnh và khoang cấp đông. Trong mỗi khoang thường có các ngăn để thuận tiện sắp xếp và bảo quản thực phẩm.

27

Trang 30
28

3. SẮP XẾP, BẢO QUẢN THỰC PHẨM TRONG TỦ LẠNH

Sắp xếp thực phẩm có trong Hình 2 vào các khoang, ngăn của tủ lạnh ở Hình 1 cho phù hợp.

[Hình 2: Các loại thực phẩm khác nhau:]

a) Thịt (thịt ba chỉ, thịt bò) đóng gói chân không.
b) Trứng.
c) Các loại rau xanh (bắp cải, xà lách).
d) Khay đá.
e) Ngô ngọt và cà rốt cắt sẵn.
g) Hộp sữa/Hộp nước.
Em hãy quan sát Hình 3 và cho biết: Những hình ảnh nào thể hiện việc sắp xếp, bảo quản thực phẩm trong tủ lạnh không đúng cách?

[Hình 3: Bốn ngăn tủ lạnh khác nhau:]

a) Nhiều hộp thực phẩm, trong đó có hộp thịt sống và hộp đã chế biến đặt gần nhau hoặc trên các ngăn khác nhau.
b) Hoa quả (táo, cam) và thức ăn đã nấu chín (thịt gà quay, bánh ngọt) đặt chung trên một kệ.
c) Các hộp đựng thực phẩm được sắp xếp khá gọn gàng, có hộp sữa.
d) Một đĩa thức ăn đặt trực tiếp dưới đáy tủ lạnh, không có hộp đựng.
(Các hình b và d có thể thể hiện việc sắp xếp không đúng cách, ví dụ: để hoa quả chung với đồ chín, hoặc để thức ăn không có hộp đựng trực tiếp trên giá.)

Trang 31
Khi sắp xếp, bảo quản thực phẩm trong tủ lạnh, cần lưu ý:

Sử dụng khoang cấp đông để làm đá và bảo quản đông lạnh thực phẩm.
Sử dụng khoang làm lạnh để bảo quản lạnh thực phẩm.
Không để thực phẩm nóng vào bên trong tủ lạnh.
Không chứa quá nhiều thực phẩm trong tủ lạnh.
Sử dụng màng bọc hoặc hộp đựng để bảo quản thực phẩm trong tủ lạnh.
4. MỘT SỐ BIỂU HIỆN BẤT THƯỜNG CỦA TỦ LẠNH KHI SỬ DỤNG

Quan sát và chỉ ra biểu hiện bất thường của tủ lạnh trong các tình huống ở Hình 4.

[Hình 4: Bốn tình huống liên quan đến tủ lạnh (a, b, c, d):]

a) Một bạn nam bịt tai, tỏ ra khó chịu vì tiếng ồn lớn phát ra từ tủ lạnh.
b) Một bạn nữ đang ngửi một chai nước/hộp đựng bên trong tủ lạnh, vẻ mặt khó chịu.
c) Bên trong ngăn đông có rất nhiều tuyết/đá bám dày đặc.
d) Một bạn nam đang nhìn xuống sàn nhà trước tủ lạnh, có nước bị rò rỉ chảy ra ngoài.
29

Trang 32
30

Thảo luận với bạn cách xử lí khi phát hiện các biểu hiện bất thường của tủ lạnh trong các tình huống ở Hình 4.

Khi phát hiện tủ lạnh có dấu hiệu bất thường, cần thông báo cho người lớn để giải quyết.
Khử mùi cho tủ lạnh

Em có thể đặt quả chanh, vỏ cam quýt, bã cà phê,... vào trong tủ lạnh để khử mùi hôi.
Vệ sinh tủ lạnh thường xuyên giúp loại bỏ mùi hôi, tiết kiệm điện và kéo dài thời gian sử dụng của tủ lạnh.
Chia sẻ với người thân trong gia đình về sắp xếp, bảo quản thực phẩm trong tủ lạnh đúng cách, an toàn.

Trang 33
PHẦN HAI
THỦ CÔNG KĨ THUẬT

Lắp ráp mô hình xe điện chạy bằng pin
Mô hình máy phát điện gió
Mô hình điện mặt trời
[Hình ảnh: Bốn học sinh đang ngồi quanh bàn, tương tác với các mô hình lắp ráp. Có mô hình xe điện, mô hình có cánh quạt/bộ phận cơ khí, và mô hình có các khối lắp ghép màu xanh lá/đỏ.]

31

Trang 34
32
Bài 7. Lắp ráp mô hình xe điện chạy bằng pin

Học xong bài này, em sẽ:

Kể tên, nhận biết được các chi tiết của bộ lắp ghép mô hình xe điện chạy bằng pin.
Lắp ráp, vận hành được mô hình xe điện chạy bằng pin.
[Hình ảnh: Hai học sinh đang trò chuyện trước mô hình xe điện lắp ráp. Bạn nam nói: "Xe gì mà có động cơ / Muốn đi lại chẳng bao giờ cần xăng?".]

1. TÌM HIỂU SẢN PHẨM MẪU

Em hãy quan sát mô hình xe điện chạy bằng pin trong Hình 1 và cho biết mô hình này gồm có những bộ phận nào.

[Hình 1: Các bộ phận của mô hình xe điện chạy bằng pin:]

a) Mô hình xe điện chạy bằng pin (Hoàn chỉnh)
b) Khung xe
c) Trục và bánh xe
d) Động cơ và hệ truyền động
e) Nguồn điện (Giá pin)
Yêu cầu sản phẩm: Đúng và đủ chi tiết; đúng hình dạng, gọn gàng; mối ghép chắc chắn; xe chạy được khi đóng công tắc.

Trang 35
33
2. CHI TIẾT, VẬT LIỆU VÀ DỤNG CỤ

Em hãy lựa chọn đúng số lượng các chi tiết, vật liệu và dụng cụ trong bộ lắp ghép mô hình kĩ thuật để lắp mô hình xe điện chạy bằng pin trong Hình 1 theo bảng gợi ý dưới đây.

BẢNG CHI TIẾT, VẬT LIỆU VÀ DỤNG CỤ

STT	Tên gọi	Hình minh hoạ	Số lượng
1	Tấm lớn	[Hình tấm nhựa lớn có lỗ]	1
2	Thanh chữ U dài	[Hình thanh nhựa dài có lỗ]	2
3	Thanh thẳng 3 lỗ	[Hình thanh nhựa ngắn có 3 lỗ]	4
4	Trục thẳng dài	[Hình trục kim loại dài]	2
5	Bánh xe	[Hình bánh xe có nan hoa]	4
6	Động cơ	[Hình động cơ điện nhỏ]	1
7	Bánh đai	[Hình bánh đai cao su tròn]	1
8	Đai truyền	[Hình dây đai cao su tròn]	1
9	Puli	[Hình puli nhựa nhỏ]	1
10	Giá 2 pin tiểu x 1,5V	[Hình giá đỡ pin có dây điện]	1
Trang 36
34

BẢNG CHI TIẾT, VẬT LIỆU VÀ DỤNG CỤ (Tiếp)

STT	Tên gọi	Hình minh hoạ	Số lượng
11	Pin tiểu 1,5V (AA)	[Hình pin tiểu]	2
12	Đai ốc	[Hình đai ốc]	10
13	Vít ngắn	[Hình vít ngắn]	8
14	Vít dài	[Hình vít dài]	2
15	Vòng hãm	[Hình vòng hãm tròn]	10
16	Tua-vít	[Hình tua-vít]	1
17	Cờ-lê	[Hình cờ-lê]	1
18	Băng dính 2 mặt	[Hình cuộn băng dính 2 mặt]	1
3. THỰC HÀNH

Em hãy lắp ráp mô hình xe điện chạy bằng pin theo các bước dưới đây.

Bước 1 Lắp khung xe

Dùng hai thanh chữ U dài, bốn thanh thẳng 3 lỗ lắp vào tấm lớn như Hình 2.
[Hình 2: Các chi tiết (a) và Hình ảnh lắp ráp (b):]

a) Các chi tiết: Tấm lớn (màu xanh lá), 2 thanh chữ U dài (màu vàng), 4 thanh thẳng 3 lỗ (màu đỏ), các loại ốc vít và đai ốc.
b) Hình ảnh khung xe được lắp ráp xong từ các chi tiết trên tấm lớn.
Trang 37
35
Bước 2 Lắp động cơ và giá pin vào khung xe

Dùng tấm 2 lỗ để cố định động cơ vào khung xe như Hình 3.
[Hình 3:]

a) Các chi tiết: Tấm 2 lỗ (màu đỏ), động cơ (màu đen/bạc), vít và đai ốc.
b) Hình ảnh động cơ được gắn cố định vào khung xe.
Dùng băng dính 2 mặt để cố định giá 2 pin tiểu vào khung xe và nối 2 đầu dây điện của giá 2 pin tiểu với 2 cực của động cơ như Hình 4.
[Hình 4:]

a) Hình ảnh giá pin (e) được dán vào khung xe, dây điện chuẩn bị nối.
b) Hình ảnh dây điện màu đỏ và đen từ giá pin đã được nối vào động cơ.
Lưu ý: Nối dây điện màu đỏ vào cực dương, nối dây điện màu đen vào cực âm của động cơ.

Trang 38
36
Bước 3 Lắp hệ truyền động vào trục và bánh xe

Lắp hệ truyền động vào trục bánh xe và động cơ như Hình 5.
Lắp bánh xe vào trục bánh xe như Hình 5.
[Hình 5:]

a) Chi tiết bánh đai (7) và đai truyền (8).
b) Các chi tiết bánh xe (5) và puli (9) cùng các lỗ trên thanh.
c) Hình ảnh hệ truyền động (đai truyền, bánh đai, puli) được lắp vào trục và kết nối với động cơ trên khung xe đã có bánh xe.
Bước 4 Kiểm tra hoạt động của mô hình

Kiểm tra các mối ghép.
Lắp 2 pin tiểu 1,5 V vào giá pin và đóng công tắc để chạy thử mô hình xe điện như Hình 6.
Lưu ý: Khi lắp pin phải mở công tắc và lắp đúng cực.

Điều chỉnh lại sản phẩm (nếu cần).
[Hình 6:]

a) Hình ảnh lắp pin tiểu (11) vào giá pin (10), công tắc đang mở.
b) Hình ảnh mô hình xe đã lắp ráp hoàn chỉnh, sẵn sàng chạy thử.
Trang 39
4. GIỚI THIỆU, ĐÁNH GIÁ VÀ HOÀN THIỆN SẢN PHẨM

Trưng bày sản phẩm.
Cùng bạn đánh giá sản phẩm theo các tiêu chí dưới đây.
[Hình 7: Mô hình xe điện chạy bằng pin đã hoàn thiện, đặt trên mặt phẳng.]

PHIẾU ĐÁNH GIÁ SẢN PHẨM

Tiêu chí	Tốt	Khá	Cần cố gắng
Đúng và đủ chi tiết	?	?	?
Đúng hình dạng, gọn gàng	?	?	?
Mối ghép chắc chắn	?	?	?
Xe chạy được khi đóng công tắc	?	?	?
[Hình 8: Các học sinh đang cùng nhau quan sát và chơi với mô hình xe điện lớn hơn (hoặc mô hình xe điện lắp ráp được cải tiến).]

Từ mô hình xe điện chạy bằng pin vừa lắp, hãy thiết kế và lắp thêm các chi tiết để tạo ra mô hình xe điện mà em thích rồi cùng chơi với bạn.

37

Trang 40
38
Bài 8. Mô hình máy phát điện gió

Học xong bài này, em sẽ:

Mô tả được cách tạo ra điện từ gió.
Nhận biết và mô tả được các bộ phận của chính của mô hình máy phát điện gió.
Lắp ráp được mô hình máy phát điện gió.
Kiểm tra được hoạt động của mô hình với các tốc độ gió khác nhau.
[Hình ảnh: Hai học sinh đang trò chuyện về tua-bin gió. Bạn nữ hỏi: "Bạn biết không, gió cũng có thể tạo ra điện đấy!". Bạn nam hỏi: "Gió có thể tạo ra điện bằng cách nào nhỉ?"]

1. ĐIỆN ĐƯỢC TẠO RA TỪ MÁY PHÁT ĐIỆN GIÓ

Quan sát Hình 1, đọc thông tin và sắp xếp các từ thích hợp dưới đây vào chỗ trống trong đoạn văn sau để mô tả cách tạo ra điện từ gió.

năng lượng	điện	ánh sáng
chuyển động		
Cách tạo ra điện từ gió:
Gió làm quay (1)... của máy phát điện.
Khi cánh quạt ... (2)..., máy phát điện gió sẽ tạo ra ...(3)....

[Hình 1: Mô hình máy phát điện gió đơn giản với các bộ phận chính (Gió 
→
→
 Cánh quạt 
→
→
 Máy phát điện 
→
→
 Điện).]

Hãy cho biết sự khác nhau về chức năng giữa máy phát điện gió và quạt điện.

Máy phát điện gió được dùng để biến đổi năng lượng gió thành năng lượng điện.

Trang 41
Gió là nguồn năng lượng mạnh, sạch, có sẵn trong tự nhiên và không giới hạn. Quá trình tạo ra điện từ gió không tạo ra bất kì khí thải nào, giúp giảm thiểu ô nhiễm môi trường. Các “trang trại điện gió” với nhiều máy phát điện gió có thể tạo ra đủ điện cho sinh hoạt và sản xuất của một địa phương (Hình 2).

[Hình 2: Hai hình minh họa việc ứng dụng điện gió:]

a) Một tấm pin năng lượng mặt trời nhỏ được gắn với một đèn LED và một máy phát điện nhỏ, có cánh quạt.
b) Một trang trại điện gió lớn với nhiều tua-bin gió đang hoạt động trên một khu vực rộng.
2. THỰC HÀNH LẮP RÁP MÔ HÌNH MÁY PHÁT ĐIỆN GIÓ

a) Tìm hiểu sản phẩm mẫu

Quan sát Hình 3 và cho biết mô hình máy phát điện gió gồm có những bộ phận chính nào.

[Hình 3: Các bộ phận của mô hình máy phát điện gió:]

a) Mô hình máy phát điện gió (Hoàn chỉnh).
b) Máy phát điện, cánh quạt và dây dẫn điện.
c) Đèn LED (Thiết bị tiêu thụ điện).
d) Khung giá đỡ (Trụ đỡ và tấm lớn).
Yêu cầu sản phẩm: Đúng và đủ các bộ phận; đúng hình dạng; mối ghép chắc chắn; dây dẫn điện gọn gàng; đèn LED phát sáng khi cánh quạt quay; độ sáng đèn LED thay đổi khi tốc độ gió thay đổi.

Hãy cho biết mỗi mô tả dưới đây nói về bộ phận nào của mô hình máy phát điện gió trong Hình 3.

a) Gồm có các trụ đỡ và giá đỡ, dùng để đỡ máy phát điện và đèn LED. (Khung giá đỡ)
b) Là thiết bị biến đổi năng lượng gió thành năng lượng điện. (Máy phát điện)
c) Là thiết bị tiêu thụ năng lượng điện. (Đèn LED)
d) Dẫn điện từ máy phát điện đến thiết bị tiêu thụ năng lượng điện. (Dây dẫn điện)
39

Trang 42
40

Mô hình máy phát điện gió gồm có các bộ phận chính như: máy phát điện cánh quạt, khung giá đỡ, dây dẫn điện và thiết bị tiêu thụ điện.

b) Chi tiết, vật liệu và dụng cụ

Em hãy lựa chọn đúng số lượng các chi tiết, vật liệu và dụng cụ trong bộ lắp ghép mô hình kĩ thuật để lắp mô hình máy phát điện gió trong Hình 3 theo bảng gợi ý dưới đây.

BẢNG CHI TIẾT, VẬT LIỆU VÀ DỤNG CỤ

STT	Tên gọi	Hình minh hoạ	Số lượng
1	Tấm lớn	[Hình tấm nhựa lớn có lỗ]	1
2	Thanh chữ U dài	[Hình thanh nhựa dài có lỗ]	2
3	Thanh chữ U ngắn	[Hình thanh nhựa ngắn có lỗ]	2
4	Thanh chữ L dài	[Hình thanh nhựa hình chữ L]	2
5	Thanh thẳng 3 lỗ	[Hình thanh nhựa ngắn có 3 lỗ]	2
6	Máy phát điện cánh quạt và dây dẫn điện	[Hình máy phát điện gắn cánh quạt và dây điện]	1
7	Đèn LED	[Hình đèn LED]	1
8	Đai ốc	[Hình đai ốc]	12
9	Vít ngắn	[Hình vít ngắn]	12
10	Tua-vít	[Hình tua-vít]	1
Trang 43
BẢNG CHI TIẾT, VẬT LIỆU VÀ DỤNG CỤ (Tiếp)

STT	Tên gọi	Hình minh hoạ	Số lượng
11	Cờ-lê	[Hình cờ-lê]	1
12	Băng dính 2 mặt	[Hình cuộn băng dính 2 mặt]	1
13	Băng dính điện	[Hình cuộn băng dính điện]	1
14	Kéo	[Hình kéo]	1
c) Thực hành

Em hãy thực hành lắp ráp mô hình máy phát điện gió theo các bước dưới đây.

Bước 1 Lắp khung giá đỡ
Dùng hai thanh chữ U dài, hai thanh chữ U ngắn, hai thanh chữ L dài và hai thanh thẳng 3 lỗ lắp vào tấm lớn để tạo thành khung giá đỡ như Hình 4.

[Hình 4:]

a) Các chi tiết: Tấm lớn (xanh lá), các thanh chữ U dài, chữ U ngắn, chữ L dài (màu vàng), thanh thẳng 3 lỗ (màu đỏ), cùng các loại ốc vít.
b) Hình ảnh khung giá đỡ đã được lắp ráp xong.
Lưu ý: Sử dụng dụng cụ lắp ghép an toàn. Các mối ghép chắc chắn.

41

Trang 44
42
Bước 2 Lắp đèn LED với dây dẫn điện
Lắp đèn LED với dây dẫn điện và dùng băng dính điện để cố định đèn LED với đầu dây dẫn điện như Hình 5.

[Hình 5:]

a) Chi tiết đèn LED và đầu nối dây dẫn điện.
b) Đèn LED đã được nối với dây dẫn điện, cánh quạt và máy phát điện, đầu dây điện đã được bọc băng dính điện.
Lưu ý: Dây dẫn điện màu đỏ nối với chân dài của đèn LED, dây dẫn điện màu đen nối với chân ngắn của đèn LED.

Bước 3 Gắn máy phát điện và đèn LED vào khung giá đỡ
Gắn cố định máy phát điện lên khung giá đỡ và dùng băng dính 2 mặt để gắn đèn LED lên khung giá đỡ như Hình 6.

[Hình 6: Mô hình máy phát điện gió đã lắp ráp xong phần khung, máy phát điện gắn ở trên và đèn LED được gắn ở trụ đỡ thấp hơn.]

Trang 45
Bước 4 Kiểm tra hoạt động của mô hình

Kiểm tra lại các mối ghép, sự chắc chắn của mô hình và vị trí nối dây dẫn điện với các chân của đèn LED.
Kiểm tra hoạt động của mô hình:
Quan sát các trạng thái của đèn LED tương ứng với sự thay đổi của tốc độ gió.
Ghi chép lại hoạt động của mô hình theo bảng gợi ý dưới đây.
STT	Điều kiện tốc độ gió	Trạng thái của đèn LED
1	Không có gió	?
2	Ít gió	?
3	Gió mạnh	?
Điều chỉnh lại mô hình (nếu cần).
d) Giới thiệu, đánh giá và hoàn thiện sản phẩm

Trưng bày và giới thiệu sản phẩm.
Cùng bạn đánh giá sản phẩm theo tiêu chí đánh giá dưới đây.
PHIẾU ĐÁNH GIÁ SẢN PHẨM

Tiêu chí	Rất tốt	Tốt	Cần cố gắng
Đúng và đủ các bộ phận	?	?	?
Đúng hình dạng	?	?	?
Mối ghép chắc chắn	?	?	?
Dây dẫn điện gọn gàng	?	?	?
Đèn LED phát sáng khi cánh quạt quay	?	?	?
Độ sáng đèn LED thay đổi khi tốc độ gió thay đổi	?	?	?
Em hãy sử dụng các chi tiết trong bộ lắp ghép mô hình kĩ thuật để cải tiến mô hình máy phát điện gió đã lắp theo ý tưởng sáng tạo của em.

[Hình 7: Các học sinh đang trình bày mô hình của mình trước lớp.]

43

Trang 46
44
Bài 9. Mô hình điện mặt trời

Học xong bài này, em sẽ:

Mô tả được cách tạo ra điện từ ánh sáng mặt trời.
Nhận biết và mô tả được các bộ phận của chính của mô hình điện dùng năng lượng mặt trời.
Lắp ráp được mô hình điện mặt trời.
Kiểm tra được hoạt động của mô hình với những độ sáng mặt trời khác nhau.
[Hình ảnh: Hai học sinh đang trò chuyện. Bạn nam nói: "Mình biết cách lắp ráp mô hình điện mặt trời từ bộ lắp ghép mô hình kĩ thuật." Bạn nữ hỏi: "Chia sẻ cho mình cách lắp với nhé."]

1. ĐIỆN ĐƯỢC TẠO RA TỪ PIN MẶT TRỜI

Quan sát Hình 1, đọc thông tin và sắp xếp các từ thích hợp dưới đây vào chỗ trống trong đoạn văn sau để mô tả cách tạo ra điện từ ánh sáng mặt trời.

năng lượng	điện	ánh sáng
Cách tạo ra điện từ ánh sáng mặt trời:
Pin mặt trời hấp thụ ...(1)... mặt trời và chuyển đổi ...(2)... ánh sáng thành năng lượng...(3)....

[Hình 1: Mô hình tạo điện từ ánh sáng mặt trời:]

Mặt trời 
→
→
 (Tia sáng) 
→
→
 Pin mặt trời 
→
→
 Điện
Hãy cho biết sự khác nhau giữa cách tạo ra điện từ ánh sáng mặt trời với cách tạo ra điện từ gió.

Pin mặt trời được dùng để biến đổi năng lượng ánh sáng mặt trời thành năng lượng điện.

Trang 47
“Điện năng lượng mặt trời” đang được xếp vào nguồn năng lượng tái tạo sạch, cần được khuyến khích phát triển. Quá trình sử dụng pin mặt trời tạo ra điện từ năng lượng ánh sáng mặt trời không gây ô nhiễm. Hiện nay, pin mặt trời được ứng dụng rất nhiều trong cuộc sống (Hình 2).

[Hình 2: Hai ứng dụng của năng lượng mặt trời:]

a) Một bộ đèn đường sử dụng pin năng lượng mặt trời.
b) Một vệ tinh trên quỹ đạo có gắn các tấm pin năng lượng mặt trời lớn.
Tuy nhiên, các tấm pin mặt trời có thể được làm từ các chất độc hại, bởi vậy cần được quản lí chặt chẽ và đúng cách trong quá trình sản xuất, sử dụng và thay thế để tránh ảnh hưởng đến môi trường. Ngoài ra, chi phí để thực hiện việc lưu trữ điện từ năng lượng mặt trời cũng rất cao.

2. THỰC HÀNH LẮP RÁP MÔ HÌNH ĐIỆN MẶT TRỜI

a) Tìm hiểu sản phẩm mẫu

Quan sát Hình 3 và cho biết mô hình điện mặt trời gồm có những bộ phận chính nào.

[Hình 3: Các bộ phận của mô hình điện mặt trời:]

a) Mô hình điện mặt trời (Hoàn chỉnh).
b) Tấm pin mặt trời và dây dẫn điện.
c) Đèn LED (Thiết bị tiêu thụ điện).
d) Khung giá đỡ.
Yêu cầu sản phẩm: Đúng và đủ các bộ phận; đúng hình dạng; mối ghép chắc chắn; dây dẫn điện gọn gàng; đèn LED phát sáng khi có ánh sáng chiếu vào tấm pin; độ sáng đèn LED thay đổi khi độ sáng chiếu vào tấm pin thay đổi.

45

Trang 48
46

Hãy cho biết mỗi mô tả dưới đây nói về bộ phận nào của mô hình điện mặt trời trong Hình 3.

a) Gồm có các trụ đỡ và giá đỡ, dùng để đỡ pin mặt trời và đèn LED. (Khung giá đỡ)
b) Là thiết bị biến đổi năng lượng ánh sáng mặt trời thành năng lượng điện. (Tấm pin mặt trời)
c) Là thiết bị tiêu thụ năng lượng điện. (Đèn LED)
d) Dẫn điện từ pin mặt trời đến thiết bị tiêu thụ năng lượng điện. (Dây dẫn điện)
Mô hình điện mặt trời gồm có các bộ phận chính như: tấm pin mặt trời, khung giá đỡ, dây dẫn điện và thiết bị tiêu thụ năng lượng điện.

b) Chi tiết, vật liệu và dụng cụ

Em hãy lựa chọn đúng số lượng các chi tiết, vật liệu và dụng cụ trong bộ lắp ghép mô hình kĩ thuật để lắp mô hình máy phát điện gió trong Hình 3 theo bảng gợi ý dưới đây.

BẢNG CHI TIẾT, VẬT LIỆU VÀ DỤNG CỤ

STT	Tên gọi	Hình minh hoạ	Số lượng
1	Tấm lớn	[Hình tấm nhựa lớn có lỗ]	1
2	Thanh chữ U dài	[Hình thanh nhựa dài có lỗ]	4
3	Thanh chữ U ngắn	[Hình thanh nhựa ngắn có lỗ]	1
Trang 49
BẢNG CHI TIẾT, VẬT LIỆU VÀ DỤNG CỤ (Tiếp)

STT	Tên gọi	Hình minh hoạ	Số lượng
4	Thanh chữ L dài	[Hình thanh nhựa hình chữ L]	4
5	Tấm pin mặt trời và dây dẫn điện	[Hình tấm pin mặt trời gắn dây điện và đầu nối]	1
6	Đèn LED	[Hình đèn LED]	1
7	Đai ốc	[Hình đai ốc]	9
8	Vít ngắn	[Hình vít ngắn]	9
9	Tua-vít	[Hình tua-vít]	1
10	Cờ-lê	[Hình cờ-lê]	1
11	Băng dính 2 mặt	[Hình cuộn băng dính 2 mặt]	1
12	Băng dính điện	[Hình cuộn băng dính điện]	1
13	Kéo	[Hình kéo]	1
c) Thực hành

Em hãy lắp ráp mô hình điện mặt trời theo các bước dưới đây.

Bước 1 Lắp khung giá đỡ
Dùng bốn thanh chữ U dài, bốn thanh chữ L dài và một thanh chữ U ngắn lắp vào tấm lớn để tạo thành khung giá đỡ như Hình 4.

[Hình 4:]

a) Các chi tiết: Tấm lớn (xanh lá), các thanh chữ U dài (vàng), chữ L dài (đỏ), chữ U ngắn (vàng), cùng các loại ốc vít.
b) Hình ảnh khung giá đỡ đã được lắp ráp xong.
Lưu ý: Sử dụng dụng cụ lắp ghép an toàn. Các mối ghép chắc chắn.

Bước 2 Lắp đèn LED với dây dẫn điện
Lắp đèn LED với dây dẫn điện và dùng băng dính điện để cố định đèn LED với đầu dây dẫn điện như Hình 5.

[Hình 5:]

a) Chi tiết đèn LED và đầu nối dây dẫn điện.
b) Đèn LED đã được nối với dây dẫn điện, chuẩn bị gắn vào khung.
Lưu ý: Dây dẫn điện màu đỏ nối với chân dài của đèn LED, dây dẫn điện màu đen nối với chân ngắn của đèn LED.

48

Trang 50
48
Bước 3 Gắn tấm pin mặt trời và đèn LED vào khung giá đỡ
Gắn cố định tấm pin mặt trời lên khung giá đỡ và dùng băng dính 2 mặt để gắn đèn LED lên khung giá đỡ như Hình 6.

[Hình 6: Mô hình điện mặt trời đã lắp ráp xong phần khung, tấm pin mặt trời được gắn ở phía trên và đèn LED được gắn trên một trụ đỡ thấp hơn.]

Bước 4 Kiểm tra hoạt động của mô hình

Kiểm tra lại các mối ghép, sự chắc chắn của mô hình và vị trí nối dây dẫn điện với các chân của đèn LED.
Kiểm tra hoạt động của mô hình:
+ Quan sát các trạng thái của đèn LED tương ứng với sự thay đổi của ánh sáng chiếu tới tấm pin mặt trời.
+ Ghi chép lại hoạt động của mô hình theo bảng gợi ý dưới đây.
STT	Điều kiện ánh sáng chiếu vào pin mặt trời	Trạng thái của đèn LED
1	Không có ánh sáng	?
2	Ít ánh sáng	?
3	Nhiều ánh sáng	?
Điều chỉnh lại mô hình (nếu cần).
Trang 51
d) Giới thiệu, đánh giá và hoàn thiện sản phẩm

Trưng bày và giới thiệu sản phẩm.
Cùng bạn đánh giá sản phẩm theo tiêu chí đánh giá dưới đây.
PHIẾU ĐÁNH GIÁ SẢN PHẨM

Tiêu chí	Rất tốt	Tốt	Cần cố gắng
Đúng và đủ các bộ phận	?	?	?
Đúng hình dạng	?	?	?
Mối ghép chắc chắn	?	?	?
Dây dẫn điện gọn gàng	?	?	?
Đèn LED phát sáng khi có ánh sáng chiếu vào tấm pin	?	?	?
Độ sáng đèn LED thay đổi khi độ sáng chiếu vào tấm pin thay đổi	?	?	?
Em hãy sử dụng các chi tiết trong bộ lắp ghép mô hình kĩ thuật để cải tiến mô hình điện mặt trời đã lắp theo ý tưởng sáng tạo của em.

[Hình 7: Các học sinh đang trưng bày và trao đổi về mô hình điện mặt trời đã lắp ráp.]

50

Trang 52
BẢNG GIẢI THÍCH THUẬT NGỮ

Thuật ngữ	Giải thích thuật ngữ	Trang xuất hiện đầu tiên
C Camera	Là một thiết bị dùng để quay phim và chụp ảnh.	20
Đ Đèn LED	Đèn LED (viết tắt của Light Emitting Diode) là một loại đèn điện tiết kiệm điện năng.	39
M Màn hình cảm ứng	Là thiết bị dùng để điều khiển điện thoại bằng cách chạm tay hay bằng bút được chế tạo riêng cho nó.	19
S Sáng chế	Là tạo ra một sản phẩm công nghệ mà trước đó chưa có.	9
X Xeo giấy	Là bước tạo hình tờ giấy bằng cách đưa bột giấy đã nghiền vào khung.	7
W Wifi	Wifi (viết tắt của Wireless Fidelity) là hệ thống internet không dây cho máy tính, điện thoại và các thiết bị điện tử khác.	21
51

Trang 53
Chịu trách nhiệm xuất bản:
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

Chịu trách nhiệm nội dung:
Tổng biên tập PHẠM VĨNH THÁI

Biên tập nội dung: PHẠM VĂN HANH – VŨ THỊ THANH MAI
Biên tập mĩ thuật: NGUYỄN BÍCH LA
Thiết kế sách: TRẦN ANH MINH
Trình bày bìa: NGUYỄN BÍCH LA
Minh hoạ: NGUYỄN BÍCH LA
Sửa bản in: TRẦN THU HÀ
Chế bản: CTCP MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG

Bản quyền © (2023) thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.
Xuất bản phẩm đã đăng kí quyền tác giả. Tất cả các phần của nội dung cuốn sách này đều không được sao chép, lưu trữ, chuyển thể dưới bất kì hình thức nào khi chưa có sự cho phép bằng văn bản của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

CÔNG NGHỆ 5
Mã số:
In ... bàn, (QĐ...) khổ 
19
×
26
,
5
 cm
19×26,5 cm
.
Đơn vị in: ...
Cơ sở in: ...
Số ĐKXB: ......./CXBIPH/....../GD
Số QĐXB: .../QĐ - GD - HN ngày ... tháng ... năm 2023
In xong và nộp lưu chiều tháng ... năm 20...
Mã số ISBN: 978-604-0-...-...

Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam xin trân trọng cảm ơn các tác giả có tác phẩm, tư liệu được sử dụng, trích dẫn trong cuốn sách này.

Trang 54
[Hình ảnh: Ảnh bìa của toàn bộ bộ sách giáo khoa lớp 5 - Kết nối tri thức với cuộc sống, bao gồm các môn Tiếng Việt, Toán, Khoa học, Đạo đức, Âm nhạc, Mĩ thuật, Công nghệ, Lịch sử và Địa lí, Tin học, Hoạt động trải nghiệm, Giáo dục thể chất, và Tiếng Anh.]

[Logo: Huân chương Hồ Chí Minh]

BỘ SÁCH GIÁO KHOA LỚP 5 – KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG

Tiếng Việt 5, tập một
Tiếng Việt 5, tập hai
Toán 5, tập một
Toán 5, tập hai
Khoa học 5
Đạo đức 5
Âm nhạc 5
Mĩ thuật 5
Công nghệ 5
Lịch sử và Địa lí 5
Tin học 5
Hoạt động trải nghiệm 5
Giáo dục thể chất 5
Tiếng Anh 5 - Global Success – SHS, tập một
Tiếng Anh 5 - Global Success – SHS, tập hai
Các đơn vị đầu mối phát hành

Miền Bắc: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Hà Nội / CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Bắc
Miền Trung: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Đà Nẵng / CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Trung
Miền Nam: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Phương Nam / CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Nam / CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục Cửu Long
Sách điện tử: http://hanhtrangso.nxbgd.vn

[Khu vực mã QR và ô điền giá tiền:]
Cào lớp nhú trên tem rồi quét mã để xác thực và truy cập học liệu điện tử.
Giá: ....... đ
