BÌA VÀ MỤC LỤC

[Trang 1: Bìa sách]
SGK 02 - KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG
VŨ VĂN HÙNG (Tổng Chủ biên kiêm Chủ biên)
PHAN THANH HÀ (đồng Chủ biên)
HÀ THỊ LAN HƯƠNG – NGUYỄN THỊ HỒNG LIÊN
NGÔ DIỆU NGA – NGUYỄN THỊ THANH PHÚC – ĐÀO THỊ SEN

KHOA HỌC 5

[Hình ảnh: Bìa sách được chia làm hai phần. Bên trái là hình ảnh ruộng bậc thang xanh mướt trải dài trên sườn đồi với một ngôi nhà nhỏ. Bên phải là hình ảnh guồng nước (cọn nước) bằng tre đang đưa nước từ suối lên. Góc dưới bên phải minh họa vòng đời của bướm: (1) Trứng trên lá, (2) Sâu bướm, (3) Nhộng (kén) treo trên cành, (4) Bướm trưởng thành.]

NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

[Trang 3: Hướng dẫn sử dụng sách]
HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG SÁCH
Sách Khoa học 5 gồm 6 chủ đề. Mỗi chủ đề được biên soạn thành các bài học. Trong mỗi bài học em sẽ gặp những biểu tượng chỉ dẫn:

(Biểu tượng mục tiêu): Yêu cầu cần đạt

(Biểu tượng bóng đèn): Hoạt động mở đầu

(Biểu tượng quyển sách): Cung cấp thông tin

(Biểu tượng bàn tay): Hoạt động khám phá: thực hành, thí nghiệm, quan sát tìm hiểu,...

(Biểu tượng dấu hỏi chấm): Hoạt động luyện tập, vận dụng

(Biểu tượng bóng đèn sáng - Em có biết): Thông tin bổ sung, mở rộng

(Biểu tượng kẹp giấy - Em đã học): Tổng hợp kiến thức, kĩ năng cơ bản của bài học

(Biểu tượng ngón tay chỉ - Em có thể): Vận dụng kiến thức đã học để giải quyết tình huống trong thực tiễn.

[Trang 5: Mục lục]

Chủ đề 1. CHẤT

Bài 1. Thành phần và vai trò của đất đối với cây trồng (Trang 5)

Bài 2. Ô nhiễm, xói mòn đất và bảo vệ môi trường đất (Trang 9)

Bài 3. Hỗn hợp và dung dịch (Trang 14)

Bài 4. Đặc điểm của chất ở trạng thái rắn, lỏng, khí. Sự biến đổi trạng thái của chất (Trang 17)

Bài 5. Sự biến đổi hoá học của chất (Trang 21)

Bài 6. Ôn tập chủ đề Chất (Trang 25)

Chủ đề 2. NĂNG LƯỢNG

Bài 7. Vai trò của năng lượng (Trang 27)

Bài 8. Sử dụng năng lượng điện (Trang 30)

Bài 9. Mạch điện đơn giản. Vật dẫn điện và vật cách điện (Trang 34)

Bài 10. Năng lượng chất đốt (Trang 38)

Bài 11. Sử dụng năng lượng mặt trời, năng lượng gió, năng lượng nước chảy (Trang 42)

Bài 12. Ôn tập chủ đề Năng lượng (Trang 46)

Chủ đề 3. THỰC VẬT VÀ ĐỘNG VẬT

Bài 13. Sinh sản của thực vật có hoa (Trang 48)

Bài 14. Sự phát triển của cây con (Trang 52)

Bài 15. Sinh sản của động vật (Trang 57)

Bài 16. Vòng đời và sự phát triển của động vật (Trang 60)

Bài 17. Ôn tập chủ đề Thực vật và động vật (Trang 64)

Chủ đề 4. VI KHUẨN

Bài 18. Vi khuẩn xung quanh chúng ta (Trang 66)

Bài 19. Vi khuẩn có ích trong chế biến thực phẩm (Trang 69)

Bài 20. Vi khuẩn gây bệnh ở người và cách phòng tránh (Trang 72)

Bài 21. Ôn tập chủ đề Vi khuẩn (Trang 75)

Chủ đề 5. CON NGƯỜI VÀ SỨC KHOẺ

Bài 22. Sự hình thành cơ thể người (Trang 77)

Bài 23. Các giai đoạn phát triển chính của con người (Trang 81)

Bài 24. Nam và nữ (Trang 85)

Bài 25. Chăm sóc sức khoẻ tuổi dậy thì (Trang 88)

Bài 26. Phòng tránh bị xâm hại (Trang 93)

Bài 27. Ôn tập chủ đề Con người và sức khoẻ (Trang 98)

Chủ đề 6. SINH VẬT VÀ MÔI TRƯỜNG

Bài 28. Chức năng của môi trường đối với sinh vật (Trang 100)

Bài 29. Tác động của con người và một số biện pháp bảo vệ môi trường (Trang 104)

Bài 30. Ôn tập chủ đề Sinh vật và môi trường (Trang 108)

Thuật ngữ dùng trong sách (Trang 110)
Nguồn ảnh Khoa học (Trang 111)

CHỦ ĐỀ 1: CHẤT

[Trang 6]
Bài 1: THÀNH PHẦN VÀ VAI TRÒ CỦA ĐẤT ĐỐI VỚI CÂY TRỒNG

Yêu cầu cần đạt:

Nêu được một số thành phần của đất.

Trình bày được vai trò của đất đối với cây trồng.

Hoạt động mở đầu:
Ở vùng cao nguyên đá, cây ngô được trồng trong các khe đất mà không trồng được trên đá (hình 1). Vậy trong đất có những thành phần nào giúp cho cây trồng có thể phát triển?
[Hình 1: Cảnh quan vùng cao nguyên đá với những tảng đá tai mèo sắc nhọn. Xen kẽ giữa các khe đá là những cây ngô màu xanh đang phát triển.]

1. Thành phần của đất
Đất được hình thành do đá bị phá vỡ sau một quá trình lâu dài dưới tác động của nhiệt, nước, không khí, gió, mưa,...
Chất khoáng, mùn, nước, không khí là những thành phần chính có trong đất. Mùn được hình thành chủ yếu do xác động vật và thực vật phân huỷ với sự tham gia của sinh vật trong đất. Tỉ lệ các thành phần trong đất thay đổi tuỳ thuộc vào điều kiện hình thành đất ở từng nơi.

Thực hành thí nghiệm:

Chuẩn bị: 1 đĩa chứa ít đất, 1 cốc thuỷ tinh chứa nước, găng tay.

Tiến hành:

Dự đoán hiện tượng xảy ra ngay sau khi thả đất vào cốc nước (hình 2).

Thả đất vào cốc nước, quan sát hiện tượng xảy ra và so sánh với dự đoán.

Từ đó, em phát hiện được trong đất có thành phần nào?
[Hình 2: Một bàn tay đeo găng đang thả một cục đất khô vào cốc nước trong suốt. Bên trong cốc nước bắt đầu xuất hiện các bọt khí.]

[Trang 7]
2. Quan sát ống nghiệm trong hình 3 và nêu hiện tượng xảy ra. Từ đó, cho biết trong đất có thành phần nào.
[Hình 3: Gồm 3 hình nhỏ.
a) Ống nghiệm chứa đất: Một ống nghiệm thủy tinh chứa lượng đất màu nâu đen ở đáy.
b) Đun ống nghiệm chứa đất trên ngọn lửa đèn cồn: Ống nghiệm được kẹp trên giá đỡ, đun nóng phần đáy. Phía trên thành ống nghiệm xuất hiện hơi nước ngưng tụ mờ đục.
c) Ống nghiệm chứa đất sau khi đun: Đất bên trong có vẻ khô hơn.]

Quan sát hình 4, kể tên các thành phần của đất và cho biết thành phần nào nhiều nhất.
[Hình 4: Biểu đồ hình tròn thể hiện thành phần của đất. Các phần được chia màu khác nhau:

Phần lớn nhất màu xanh dương đậm: Chất khoáng.

Phần lớn tiếp theo màu đỏ và màu vàng: Nước và Không khí.

Phần nhỏ nhất màu xanh lá: Mùn và một số thành phần khác.]

Em có biết?
Quá trình hình thành đất đã tạo ra những hạt riêng rẽ có kích thước và hình dạng khác nhau như hạt cát, hạt sét,... Tuỳ thuộc vào tỉ lệ các loại hạt trong đất, người ta chia thành các loại đất khác nhau như đất cát, đất thịt, đất sét,... (hình 5).
[Hình 5: Ba đĩa chứa ba loại đất khác nhau:

Đĩa trái: Đất cát (hạt thô, tơi, màu nâu vàng).

Đĩa giữa: Đất thịt (màu nâu đen sẫm, trông mịn hơn).

Đĩa phải: Đất sét (mịn, dính, màu vàng nhạt).]

[Trang 8]
2. Vai trò của đất đối với cây trồng
Chất khoáng, mùn cung cấp dinh dưỡng cho cây trồng, giúp cây trồng sống và phát triển.

Quan sát hình 6 và cho biết:

Rễ cây lấy những gì từ đất?

Vì sao cây có thể đứng vững, không bị đổ?
[Hình 6: Một cây xanh (giống cây đậu) với bộ rễ phát triển cắm sâu vào lòng đất. Bên cạnh là hình phóng to cấu trúc đất quanh rễ, cho thấy các hạt đất màu nâu (Chất khoáng, mùn và một số thành phần khác), xen kẽ là các khoảng trống chứa Nước (màu xanh dương) và Không khí (màu trắng).]

Em có biết?
Mỗi vùng miền ở Việt Nam có các loại đất khác nhau, phù hợp với từng loại cây trồng. Đất bazan ở Tây Nguyên (hình 7) có thể trồng các loại cây công nghiệp như cao su, cà phê, hồ tiêu,... Đất phù sa phổ biến ở vùng đồng bằng (hình 8), nơi có các con sông lớn chảy qua như sông Hồng, sông Đáy, sông Cửu Long,... có thể trồng cây nông nghiệp như lúa, ngô, khoai,...
[Hình 7: Bên trái là cận cảnh đất đỏ bazan tơi xốp. Bên phải là chùm quả cà phê đỏ mọng trên cây.]
[Hình 8: Bên trái là hình ảnh ruộng lúa xanh tốt. Bên phải là cận cảnh bông lúa chín vàng.]

[Trang 9]
Bài 1 (tiếp theo)

Trình bày vai trò của đất đối với cây trồng.

Quan sát hình 9 và cho biết:

Hoạt động đang diễn ra trong mỗi hình làm thay đổi thành phần nào của đất?

Tác dụng của từng hoạt động đối với đất.
[Hình 9:
a) Làm tơi đất: Một chiếc máy cày màu đỏ đang cày xới đất trên một cánh đồng rộng lớn, làm đất tơi xốp.
b) Bón phân hữu cơ cho đất: Một người nông dân đang dùng xô rải phân bón vào rãnh đất đã được xới.]

Kể những hoạt động làm tăng vai trò của đất đối với cây trồng mà em biết.

Em có biết?
Nông nghiệp thông minh và bền vững ứng dụng công nghệ cao để tưới nước, bón phân tự động theo nhu cầu của cây trồng nhằm bảo vệ môi trường, đảm bảo sức khoẻ cộng đồng và gìn giữ tài nguyên cho thế hệ tương lai.

Em đã học:

Thành phần của đất gồm: chất khoáng, mùn, nước, không khí,...

Đất giữ cho cây đứng vững, cung cấp dinh dưỡng (chất khoáng, mùn), không khí, nước đảm bảo cho cây sống và phát triển.

Em có thể:
Giải thích được tác dụng của việc xới đất và vun đất vào gốc cho cây trồng.

[Trang 10]
Bài 2: Ô NHIỄM, XÓI MÒN ĐẤT VÀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐẤT

Yêu cầu cần đạt:

Nêu được nguyên nhân, tác hại của ô nhiễm, xói mòn đất và biện pháp chống ô nhiễm, xói mòn đất.

Đề xuất, thực hiện được việc làm giúp bảo vệ môi trường đất và vận động những người xung quanh cùng thực hiện.

Hoạt động mở đầu:
Điều gì xảy ra khi môi trường đất nơi con người, động vật và thực vật sống bị ô nhiễm?

1. Nguyên nhân, tác hại và biện pháp phòng chống ô nhiễm đất
Ô nhiễm đất có thể do con người gây ra như không xử lí chất thải trước khi xả ra môi trường, sử dụng phân bón hoá học trong thời gian dài,... hoặc do các hiện tượng tự nhiên như núi lửa phun trào, xâm nhập mặn, nhiễm phèn,... Đất bị ô nhiễm chứa các chất thải nguy hại gây ảnh hưởng tiêu cực tới đời sống sinh vật và sức khoẻ con người.

Quan sát hình 1 và cho biết các nguyên nhân gây ô nhiễm đất. Nguyên nhân nào do con người gây ra?
[Hình 1:
a) Một bãi rác thải khổng lồ chất cao như núi, rác thải nhựa và bao bì tràn lan.
b) Núi lửa đang phun trào dòng dung nham nóng đỏ chảy xuống sườn núi.
c) Nguồn nước thải đen ngòm sủi bọt chảy trực tiếp ra rãnh đất/sông, gây ô nhiễm đất xung quanh.
d) Người nông dân đeo khẩu trang, vai đeo bình phun thuốc sâu đang phun thuốc cho ruộng lúa.]

Nêu một số nguyên nhân khác gây ô nhiễm đất.

[Trang 11]
2. Quan sát hình 2 và từ thực tế, cho biết tác hại của ô nhiễm đất đối với thực vật, động vật và sức khoẻ con người.
[Hình 2: Sơ đồ minh họa vòng tuần hoàn ô nhiễm đất.

Bên trái: Nhà máy xả khói đen, rác thải đổ đống ngấm xuống đất.

Dưới lòng đất: Chất độc màu đen ngấm vào mạch nước ngầm.

Bên phải: Người nông dân lấy nước tưới cây (cây bị héo úa), động vật (trâu bò) uống nước bẩn bị ốm/chết. Con người dùng nước sinh hoạt từ giếng khoan cũng bị ảnh hưởng.

Chú thích: Đất bị ô nhiễm ảnh hưởng đến nguồn nước ngầm, gây tác hại đối với thực vật, động vật và con người.]

Quan sát hình 3, nêu các biện pháp phòng chống ô nhiễm đất.

Kể thêm một số biện pháp phòng chống ô nhiễm đất.
[Hình 3:
a) Quy trình xử lý rác thải: Nhà máy -> Lon nước -> Thùng rác phân loại -> Tái chế phế liệu -> Lò đốt/Xử lý -> Sản phẩm tái chế.
b) Người nông dân đeo bảo hộ đang phun thuốc cho ruộng lúa. Chú thích: "ĐÚNG THUỐC, ĐÚNG LIỀU LƯỢNG, ĐÚNG THỜI ĐIỂM, ĐÚNG CÁCH".]

[Trang 12]
[Hình 3 tiếp theo (c và d):
c) Sơ đồ xử lý chất thải khu công nghiệp: Khu công nghiệp -> Khu vực xử lý chất thải -> Nước sạch thải ra môi trường trồng cây.
d) Đập ngăn mặn: Một công trình thủy lợi lớn với các cửa cống ngăn nước mặn xâm nhập.]

Câu hỏi:

Ở gia đình và địa phương em có những việc làm nào đã và đang gây ô nhiễm đất?

Vì sao phải phân loại rác thải sinh hoạt?

2. Nguyên nhân, tác hại và biện pháp phòng chống xói mòn đất
Hiện tượng làm mất lớp đất trên bề mặt, phá huỷ tầng đất bên dưới do gió thổi hoặc nước chảy ở những vùng đất dốc, đồi núi,... gọi là hiện tượng xói mòn. Hiện tượng này có thể do thiên nhiên hoặc con người gây ra.
Đất bị xói mòn mất chất dinh dưỡng, trở nên khô cằn, kém màu mỡ, ảnh hưởng trực tiếp đến năng suất cây trồng, nguồn thức ăn của động vật và đời sống sinh hoạt của con người. Xói mòn đất kéo dài dẫn đến sạt lở đất, làm mất đất ở và đất trồng.

Quan sát hình 4 và cho biết các nguyên nhân gây ra xói mòn đất. Nguyên nhân nào do con người gây ra?
[Hình 4:
a) Nước lũ chảy xiết cuốn trôi đất đá màu nâu đỏ.
b) Một vách núi bị sạt lở đất đá nghiêm trọng.
c) Khói bụi mù mịt do gió thổi mạnh hoặc bão cát cuốn đất đi.
d) Một khu rừng bị chặt phá trơ trọi gốc cây (nạn phá rừng).]

Kể thêm một số hoạt động của con người làm gia tăng xói mòn đất.

[Trang 13]
2. Nêu tác hại của xói mòn đất đối với thực vật, động vật và con người.

Quan sát hình 5 và cho biết ý nghĩa của mỗi biện pháp phòng chống xói mòn đất.
[Hình 5:
a) Trồng cây gây rừng: Một nhóm người (thanh niên tình nguyện) đang đào đất trồng cây xanh trên đồi trọc.
b) Trồng thảm cỏ: Một sườn dốc được trồng cỏ xanh để giữ đất.
c) Xây bờ kè: Một sườn dốc được gia cố bằng các bờ kè đá/bê tông xếp tầng.]

Kể thêm một số biện pháp phòng chống xói mòn đất.

Vì sao trồng cây gây rừng là một trong những biện pháp hiệu quả nhất để phòng chống xói mòn đất?

Em có biết?
Ở Việt Nam, xói mòn đất do gió thường xảy ra ở một số dải đất cát ven biển miền Trung (hình 6), làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến sản xuất nông nghiệp và giao thông.
[Hình 6: Cảnh quan vùng đồi cát ven biển, cát bay phủ lấp đường đi và ruộng vườn.]

[Trang 14]
3. Bảo vệ môi trường đất

Quan sát hình 7 và cho biết ý nghĩa của các hoạt động trong hình.
[Hình 7:
a) Ba học sinh đang phân loại rác vào 3 thùng rác màu khác nhau (Rác hữu cơ, Rác vô cơ, Rác tái chế).
b) Một nhóm học sinh đang đứng trước bảng tin "TUYÊN TRUYỀN GIÁO DỤC BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐẤT", bên cạnh là các tranh vẽ cổ động.]

Kể những việc em đã làm để bảo vệ môi trường đất.

Đề xuất những việc làm để bảo vệ môi trường đất.

Nêu một số việc làm để thực hiện và vận động những người xung quanh cùng tham gia bảo vệ môi trường đất.

Em đã học:

Đất bị ô nhiễm do đưa vào đất các chất thải chưa được xử lí hoặc sử dụng phân bón hoá học trong thời gian dài,... gây ảnh hưởng tiêu cực đến thực vật, động vật và con người.

Đất bị xói mòn do mưa, gió, độ dốc, chặt phá rừng,... làm mất chất dinh dưỡng trong đất, mất đất, ảnh hưởng đến năng suất cây trồng, nguồn thức ăn của động vật và đời sống sinh hoạt của con người.

Để bảo vệ môi trường đất cần xử lí chất thải trước khi đưa ra môi trường, sử dụng phân bón hữu cơ, hạn chế sử dụng đồ nhựa, trồng cây gây rừng,...; tuyên truyền và vận động mọi người cùng tham gia bảo vệ môi trường đất.

Em có thể:

Chia sẻ với người xung quanh vì sao cần phải trồng cây gây rừng và phủ xanh đất trống, đồi trọc.

Thực hiện phân loại rác thải sinh hoạt trong gia đình.

[Trang 15]
Bài 3: HỖN HỢP VÀ DUNG DỊCH

Yêu cầu cần đạt:

Phân biệt được hỗn hợp và dung dịch từ các ví dụ đã cho.

Thực hành tách muối hoặc đường ra khỏi dung dịch muối hoặc đường.

Hoạt động mở đầu:
Nước biển mặn vì có muối. Em có nhìn thấy muối ở trong nước biển không? Người ta làm thế nào để tách được muối ra khỏi nước biển?

1. Phân biệt hỗn hợp và dung dịch
Hỗn hợp được tạo thành từ hai hay nhiều chất trộn lẫn với nhau. Trong hỗn hợp, mỗi chất giữ nguyên tính chất của nó.
Hỗn hợp chất lỏng với chất rắn hoà tan, phân bố đều hoặc hỗn hợp chất lỏng với chất lỏng hoà tan, phân bố đều vào nhau tạo thành dung dịch.

Thực hành thí nghiệm tạo hỗn hợp và dung dịch:

Chuẩn bị: muối ăn, hạt tiêu, 1 thìa, 1 đĩa, 1 cốc thuỷ tinh chứa nước.

Tiến hành:

Lấy 1 thìa muối ăn, 1 thìa hạt tiêu cho vào đĩa và trộn đều (hình 1).
[Hình 1:
a) Đĩa muối ăn màu trắng.
b) Đĩa hạt tiêu đen xay nhỏ.
c) Đĩa hỗn hợp muối và hạt tiêu sau khi trộn đều, vẫn nhìn rõ hạt trắng và hạt đen.]

Lấy 1 thìa muối ăn cho vào cốc thuỷ tinh chứa nước và khuấy đều (hình 2).
[Hình 2:
a) Thìa muối ăn.
b) Cốc nước (khoảng 100ml).
c) Cốc nước và muối sau khi khuấy đều, nước trở nên trong suốt đồng nhất.]

[Trang 16]
Quan sát hiện tượng xảy ra và cho biết thí nghiệm nào tạo ra hỗn hợp, thí nghiệm nào tạo ra dung dịch. Vì sao em biết?

Quan sát hình 3 và cho biết hỗn hợp nào là dung dịch. Giải thích.
[Hình 3: Các thí nghiệm trộn chất:
a) Lạc, đỗ đen và đỗ xanh trộn đều: Nhìn rõ từng hạt riêng biệt.
b) Cát và nước đã khuấy đều để sau vài phút: Cát lắng xuống đáy cốc, nước ở trên.
c) Giấm ăn và nước đã khuấy đều để sau vài phút: Chất lỏng đồng nhất trong suốt.
d) Đường và nước đã khuấy đều để sau vài phút: Chất lỏng đồng nhất trong suốt.
e) Dầu ăn và nước đã khuấy đều để sau vài phút: Dầu ăn nổi lên trên mặt nước, tách lớp.
g) Xà lách, dưa chuột và cà chua trộn đều: Nhìn rõ từng miếng rau củ.]

Câu hỏi:
Hãy lấy ví dụ về hỗn hợp, dung dịch trong cuộc sống mà em biết.

Em có biết?
Nước muối 0,9% (trong 1 lít dung dịch có 9 gam muối) được sử dụng nhiều trong cuộc sống hằng ngày như làm sạch vết thương (hình 4), súc miệng, rửa mũi,...
[Hình 4: Một người đang dùng chai nước muối sinh lý rửa vết thương trên tay.]

[Trang 17]
2. Tách muối ra khỏi dung dịch muối

Thực hành thí nghiệm:

Chuẩn bị: Muối ăn, 1 bát sứ chịu nhiệt, 1 cốc thuỷ tinh có chứa nước tinh khiết, 1 thìa, 1 kiềng sắt, 1 lưới tản nhiệt, 1 cốc nến, 1 bật lửa.

Lưu ý: Cẩn thận khi làm thí nghiệm với lửa, không chạm tay vào vật nóng.

Tiến hành:

Cho 1 thìa muối ăn vào cốc thuỷ tinh chứa 80 ml nước, khuấy đều (hình 5a).

Lấy 5 đến 6 thìa dung dịch muối cho vào bát sứ và đặt bát lên trên kiềng sắt có lưới tản nhiệt (hình 5b).

Đốt nến và đưa cốc nến vào phía dưới lưới tản nhiệt (hình 5c).

Dự đoán hiện tượng xảy ra với dung dịch muối khi đun.

Sau vài phút, quan sát hiện tượng xảy ra với dung dịch muối và so sánh với dự đoán ban đầu.
[Hình 5:
a) Cốc nước đang được cho muối vào khuấy.
b) Bát sứ đặt trên kiềng sắt.
c) Ngọn nến đang cháy dưới kiềng sắt đun nóng bát sứ.]

Câu hỏi:

Nói với bạn cách tách muối ra khỏi dung dịch muối.

Người dân ở vùng ven biển làm cách nào để sản xuất muối từ nước biển?

Em đã học:

Hỗn hợp được tạo thành từ hai hay nhiều chất trộn lẫn với nhau. Sau khi trộn, tính chất của các chất không thay đổi.

Hỗn hợp chất rắn với chất lỏng hoặc chất lỏng với chất lỏng hoà tan và phân bố đều vào nhau được gọi là dung dịch.

Đun nóng dung dịch muối làm bay hơi nước để tách muối ra khỏi dung dịch.

Em có thể:
Tạo một hỗn hợp gia vị hoặc nước chấm có thể dùng trong bữa ăn.

[Trang 18]
Bài 4: ĐẶC ĐIỂM CỦA CHẤT Ở TRẠNG THÁI RẮN, LỎNG, KHÍ. SỰ BIẾN ĐỔI TRẠNG THÁI CỦA CHẤT

Yêu cầu cần đạt:

Nêu được ở mức độ đơn giản một số đặc điểm của chất ở trạng thái rắn, lỏng, khí.

Trình bày được ví dụ về biến đổi trạng thái của chất.

Hoạt động mở đầu:
Trong truyện ngụ ngôn Ê-dốp, để uống được nước, một con quạ cố gắng gắp từng viên sỏi thả vào chiếc bình chứa nước. Theo em, con quạ có thể uống được nước không? Vì sao?
[Hình 1: Con quạ đen đang đứng cạnh một chiếc bình cổ cao chứa nước thấp. Quạ đang gắp sỏi thả vào bình.]

1. Đặc điểm của chất ở trạng thái rắn, lỏng, khí

Sắp xếp các chất: muối ăn, hơi nước, nhôm, ni-tơ, nước uống, dầu ăn, giấm ăn, ô-xi, thuỷ tinh (ở nhiệt độ bình thường) vào vị trí thích hợp theo bảng gợi ý dưới đây.

Trạng thái rắn: ?

Trạng thái lỏng: ?

Trạng thái khí: ?

[Hình 2: Ba chiếc bơm tiêm (xilanh).

Bơm tiêm bên trái chứa vật rắn màu đỏ (hình trái tim).

Bơm tiêm giữa chứa chất lỏng màu xanh dương.

Bơm tiêm phải chứa không khí (bong bóng xanh lá cây gắn ở đầu).]

Bơm cùng một lượng khí vào hai quả bóng bay khác nhau (hình 2). Quan sát hình và cho biết chất ở trạng thái khí có hình dạng xác định hay có hình dạng của vật chứa nó.

Quan sát hình 3 và nhận xét vị trí của ruột bơm tiêm cố định hay thay đổi khi bơm tiêm chứa cùng một lượng không khí. Từ đó rút ra kết luận: chất ở trạng thái khí chiếm khoảng không gian xác định hay không xác định.
[Hình 3:
a) Hút không khí vào bơm tiêm.
b) Bịt kín đầu bơm tiêm rồi ấn ruột bơm tiêm (piston). Hình ảnh cho thấy piston có thể bị nén xuống một đoạn.]

[Trang 19]
3. Rót vào ống đong 100 ml nước, sau đó đổ toàn bộ nước trong ống đong vào bình tam giác (hình 4). Quan sát hình và cho biết:

Chất ở trạng thái lỏng có hình dạng xác định hay có hình dạng của vật chứa nó?

So sánh lượng nước trong ống đong và bình tam giác. Từ đó, rút ra kết luận: chất ở trạng thái lỏng chiếm khoảng không gian xác định hay không xác định.
[Hình 4: Một ống đong chứa 100ml nước (chất lỏng hình trụ). Nước được đổ sang bình tam giác, nước thay đổi hình dạng theo bình nhưng thể tích vẫn là mức tương đương 100ml.]

Quan sát hình 5 và cho biết viên đá có hình dạng xác định hay có hình dạng của vật chứa nó.
[Hình 5: Một viên đá (sỏi) hình khối đa giác đặt trên bàn. Sau đó viên đá được đặt vào đĩa. Hình dạng viên đá không đổi.]

Thả lần lượt viên đá vào cốc ở hình 6a và cốc ở hình 6b. Quan sát hình 6.

Nhận xét mực nước trước và sau khi thả viên đá. Giải thích.

So sánh lượng nước dâng lên ở hai cốc (hình 6a, 6b) sau khi thả viên đá.

Từ đó rút ra kết luận: chất ở trạng thái rắn chiếm khoảng không gian xác định hay không xác định.
[Hình 6:
a) Cốc nước ban đầu ở mức 150ml. Thả đá vào, nước dâng lên khoảng 200ml.
b) Một cốc rộng hơn cũng chứa nước ở mức 150ml. Thả viên đá y hệt vào, nước cũng dâng lên.]

Câu hỏi:

Người ta đã vận dụng đặc điểm nào của chất ở trạng thái rắn trong trò chơi xếp hình ở hình 7?
[Hình 7: Bộ đồ chơi xếp hình bằng gỗ với các khối hình học (tam giác, vuông, tròn...) đặt vào các khuôn tương ứng.]

Con quạ trong hoạt động mở đầu đã làm gì để nước dâng lên trong bình? Lượng nước dâng lên thể hiện rõ đặc điểm nào của chất ở trạng thái rắn?

[Trang 20]
2. Sự biến đổi trạng thái của chất

Thí nghiệm tìm hiểu sự biến đổi trạng thái (sự chuyển thể) của nến.

Chuẩn bị: nến vụn, 1 bát sứ chịu nhiệt, 1 đũa thuỷ tinh, 1 kiềng sắt, 1 lưới tản nhiệt, 1 cốc nến, 1 bật lửa.

Lưu ý: Cẩn thận khi làm thí nghiệm với lửa, không chạm tay vào vật nóng.

Tiến hành:

Cho một ít nến vụn vào bát sứ và đặt bát lên kiềng sắt có lưới tản nhiệt (hình 8a).

Đốt nến và đun nóng bát sứ đến khi nến trong bát chảy lỏng (hình 8b).

Tắt nến, để nguội bát sứ và dùng đũa thuỷ tinh đẩy nhẹ lớp nến trong bát (hình 8c).

Quan sát và nhận xét sự biến đổi trạng thái của nến vụn dưới tác dụng của nhiệt.
[Hình 8:
a) Bát sứ chứa nến vụn rắn màu cam.
b) Nến đun nóng chảy thành chất lỏng màu cam.
c) Nến để nguội đông đặc lại thành khối rắn.]

Đọc thông tin và mô tả sự biến đổi trạng thái của cồn trong quá trình sử dụng.

Cồn là chất lỏng, dễ bay hơi ở nhiệt độ phòng, thường được sử dụng để sát trùng trong y tế.

Nêu ví dụ mà em biết về sự biến đổi trạng thái của chất trong đời sống hằng ngày.

Em có biết?
Ở nhiệt độ rất thấp, khí ô-xi chuyển thành dạng lỏng và được nạp vào bình chứa. Bình ô-xi này thường được dùng trong y tế để hỗ trợ bệnh nhân có vấn đề về hô hấp (hình 9). Khi sử dụng, ô-xi lỏng trong bình sẽ chuyển thành khí để bệnh nhân có thể hít thở.
[Hình 9: Một bệnh nhân nam đang đeo mặt nạ thở ô-xi, kết nối với một bình chứa khí nén màu xanh có ghi "Ô-XI LỎNG".]

[Trang 21]
Câu hỏi:

Giải thích vì sao người ta sử dụng cồn là thành phần chính trong nước rửa tay khô.

Đọc thông tin và giải thích vì sao trong tương lai gấu Bắc Cực có thể không còn nơi để sinh sống.

Nhiệt độ trung bình của Trái Đất đang tăng lên do tình trạng ô nhiễm không khí. Sự thay đổi nhiệt độ này khiến băng ở Bắc Cực tan ra (hình 10). Nếu quá trình này tiếp diễn trong thời gian dài thì gấu Bắc Cực có thể biến mất trong tương lai, vì không còn nơi để sinh sống.
[Hình 10: Một chú gấu Bắc Cực đứng chơ vơ trên một tảng băng trôi nhỏ giữa biển nước mênh mông.]

Em đã học:

Các chất có thể tồn tại ở trạng thái rắn, lỏng hoặc khí.

Chất ở trạng thái rắn thường có hình dạng xác định và chiếm khoảng không gian xác định.

Chất ở trạng thái lỏng không có hình dạng xác định và chiếm khoảng không gian xác định.

Chất ở trạng thái khí không có hình dạng xác định và chiếm khoảng không gian không xác định (chiếm toàn bộ không gian bên trong vật chứa).

Ở nhiệt độ phù hợp, chất có thể biến đổi từ trạng thái này sang trạng thái khác.

Em có thể:
Vận dụng sự biến đổi trạng thái của chất để tạo các hình dạng khác nhau từ nến.
[Hình 11: Các cây nến với nhiều hình dạng đẹp mắt (trụ tròn, hình khối lập phương có hoa văn) được tạo ra từ nến lỏng đổ khuôn.]

[Trang 22]
Bài 5: SỰ BIẾN ĐỔI HOÁ HỌC CỦA CHẤT

Yêu cầu cần đạt:

Trình bày được một số ví dụ đơn giản gần gũi với cuộc sống về biến đổi hoá học (ví dụ: đinh bị gỉ, giấy cháy, than cháy,...).

Hoạt động mở đầu:
Để tạo hương vị cho bánh kẹo như bánh flan, người ta thường thêm ca-ra-men. Dù được nấu từ đường có màu trắng và vị ngọt nhưng ca-ra-men lại có màu nâu, vị đắng và ngọt dịu. Vậy biến đổi nào đã xảy ra?
[Hình 1: Một chiếc bánh flan (bánh lăng) với lớp ca-ra-men màu nâu sẫm phủ lên trên.]

1. Biến đổi hoá học
Biến đổi hoá học xảy ra khi có sự tạo thành chất mới. Người ta có thể nhận ra sự biến đổi này nhờ vào sự thay đổi tính chất của chất (ví dụ như màu sắc, mùi, vị, tính tan,...).

Quan sát hình 2 và nhận xét về màu sắc, hình dạng mẩu giấy trước và sau khi đốt. Từ đó, hãy cho biết có sự biến đổi nào đã xảy ra.
[Hình 2:
a) Một mẩu giấy trắng đang cháy với ngọn lửa màu vàng.
b) Tro tàn màu đen còn lại trong đĩa sau khi giấy cháy hết.]

Thí nghiệm tìm hiểu biến đổi hoá học của đường.

Chuẩn bị: đường trắng, 1 bát sứ chịu nhiệt, 1 kiềng sắt, 1 lưới tản nhiệt, 1 cốc nến, 1 bật lửa.

Lưu ý: Cẩn thận khi làm thí nghiệm với lửa, không chạm tay vào vật nóng.

Tiến hành:

Cho một ít đường vào bát sứ, đặt bát sứ lên kiềng sắt có lưới tản nhiệt.

Đốt nến và đun nóng bát sứ đến khi đường chuyển màu (hình 3) thì tắt nến, để nguội.

Nhận xét sự biến đổi màu của đường dưới tác dụng của nhiệt.

Cho biết hiện tượng xảy ra, nếu tiếp tục đun.
[Hình 3: Bát sứ trên kiềng sắt đang đun đường. Đường bên trong đã chuyển sang màu nâu đen và sủi bọt.]

[Trang 23]
Câu hỏi:

Quan sát hình 4 và cho biết biến đổi nào đã xảy ra. Vì sao?
[Hình 4:
a) Một bếp than với những viên than đen đang bắt đầu cháy đỏ.
b) Bếp than sau một thời gian, than đã cháy hết chuyển thành tro trắng/xám.]

Quan sát hình 5, cho biết trường hợp nào là biến đổi hoá học và giải thích.
[Hình 5:
a) Thanh củi chuyển màu đen sau khi cháy (than củi).
b) Xi măng trộn với cát khô (vẫn nhìn thấy bột xi măng và cát).
c) Nước sôi bay hơi từ ấm đun nước.
d) Nến được đun nóng chảy và đổ vào khuôn (nến màu vàng).]

[Trang 24]
[Hình 5 tiếp theo:
e) Hỗn hợp xi măng, cát và nước đông cứng sau khi trộn (tạo thành bê tông/gạch).]

2. Một số ví dụ về biến đổi hoá học trong cuộc sống

Quan sát hình 6, đọc thông tin và cho biết:

Sự thay đổi của đinh sắt sau khi bị gỉ.

Biến đổi nào đã diễn ra đối với đinh sắt? Giải thích.

Đinh sắt (hình 6a) để lâu ngày ngoài không khí hoặc nơi ẩm ướt sẽ bị gỉ (hình 6b). Lúc này, trên bề mặt đinh sẽ xuất hiện một lớp gỉ màu nâu đỏ. Nếu đinh sắt bị gỉ nặng, sẽ dễ bị gãy và không sử dụng được nữa. Vì vậy, người ta thường sơn hoặc bôi dầu mỡ lên đinh sắt để chống gỉ.
[Hình 6:
a) Đinh sắt sáng bóng, màu xám.
b) Đinh sắt bị gỉ, màu nâu đỏ sần sùi.]

Nêu ví dụ mà em biết về biến đổi hoá học của chất trong đời sống hằng ngày.

Em có biết?
Găng tay "tự phồng"
Cho ít bột nở vào găng tay y tế. Khéo léo lồng găng tay vào miệng cốc (trong cốc có chứa ít giấm ăn). Khi dốc thẳng đứng găng tay, bột nở rơi vào cốc chứa giấm ăn (hình 7a). Ngay lập tức, nhiều bọt khí xuất hiện trong cốc và găng tay đã "tự phồng" lên (hình 7b).
[Hình 7:
a) Găng tay cao su rủ xuống bên cạnh cốc.
b) Găng tay phồng to dựng đứng lên do khí sinh ra từ phản ứng trong cốc.]

[Trang 25]
Câu hỏi:

Quan sát hình 8 và cho biết biến đổi nào đã xảy ra khi đun đường (hình 8a) thành ca-ra-men (hình 8b). Giải thích.
[Hình 8:
a) Đường trắng trong nồi.
b) Đường đã chuyển thành dạng lỏng sệt màu nâu cánh gián (caramen).]

Quan sát hình 9 và cho biết cửa sắt bị biến đổi hoá học như thế nào.

Qua quan sát thực tế, hãy cho biết người ta thường làm gì để ngăn ngừa sự biến đổi hoá học của các vật làm bằng sắt.
[Hình 9: Một cánh cửa xếp bằng sắt đã cũ, bị gỉ sét màu nâu đỏ bong tróc.]

Em đã học:
Sự biến đổi từ chất này thành chất khác gọi là sự biến đổi hoá học. Ví dụ: đinh bị gỉ, than hoặc giấy bị cháy,... đều là sự biến đổi hoá học.

Em có thể:

Giải thích được sự biến đổi màu của hàng rào sắt.

Giải thích được vì sao khi sơ ý để bị cháy, thức ăn sẽ xuất hiện màu đen và có mùi khét.

[Trang 26]
Bài 6: ÔN TẬP CHỦ ĐỀ CHẤT

Tóm tắt được những nội dung chính đã học dưới dạng sơ đồ.

Vận dụng được kiến thức và kĩ năng của chủ đề vào giải quyết một số tình huống đơn giản trong cuộc sống.

Hoạt động:
Em đã học được những gì từ chủ đề Chất? Điều gì làm em thích nhất khi tìm hiểu về chủ đề này?

Đọc thông tin trong hình 1 và nói với bạn về một trong những nội dung đã học trong chủ đề Chất.
[Hình 1: Sơ đồ tư duy tổng kết chủ đề CHẤT:

Trung tâm: CHẤT

Các nhánh chính:

ĐẤT:

Thành phần của đất

Vai trò của đất

Ô nhiễm, xói mòn đất

Bảo vệ môi trường đất

HỖN HỢP, DUNG DỊCH:

Phân biệt hỗn hợp và dung dịch

Tách muối hoặc đường ra khỏi dung dịch

SỰ BIẾN ĐỔI CỦA CHẤT:

Biến đổi trạng thái (Rắn, Lỏng, Khí)

Biến đổi hoá học]

[Trang 27]
2. Quan sát hình 2 và cho biết:

Vai trò của đất đối với cây lúa.

Lợi ích của việc trồng lúa trên ruộng bậc thang ở những vùng đất có độ dốc cao.
[Hình 2: Ruộng bậc thang vàng óng mùa lúa chín, xếp tầng trên sườn núi.]

Quan sát hình 3 và cho biết bát nào chứa hỗn hợp. Trong các hỗn hợp đó hỗn hợp nào là dung dịch? Giải thích.
[Hình 3:
a) Bát nước trong: Chú thích "Cho 1 thìa đường vào bát chứa 5 thìa nước lọc, khuấy đều".
b) Bát nước màu vàng nhạt: Chú thích "Thêm 1 thìa giấm ăn và 1 thìa nước mắm, khuấy đều".
c) Bát nước mắm tỏi ớt: Chú thích "Thêm tỏi và ớt đã băm nhỏ, khuấy đều".]

Người ta thường nấu nước màu kho thịt, cá từ đường. Quan sát hình 4 và cho biết biến đổi nào đã diễn ra với đường trong quá trình nấu nước màu.
[Hình 4:
a) Nồi nước màu đang sôi sùng sục, màu nâu đậm.
b) Bát thịt kho tàu với màu nâu đỏ hấp dẫn.]

Quan sát biến đổi của sô-cô-la trong hình 5, đề xuất cách làm để tạo nên các viên sô-cô-la có nhiều hình dạng khác nhau.
[Hình 5:
a) Các thanh sô-cô-la đen bẻ vụn.
b) Bát sô-cô-la đun chảy lỏng sệt.]

CHỦ ĐỀ 2: NĂNG LƯỢNG

[Trang 28]
Bài 7: VAI TRÒ CỦA NĂNG LƯỢNG

Yêu cầu cần đạt:

Trình bày được một số nguồn năng lượng thông dụng và việc sử dụng chúng trong cuộc sống hằng ngày.

Hoạt động mở đầu:
Kể tên một số nguồn năng lượng cung cấp cho hoạt động của con người mà em biết.

1. Một số nguồn năng lượng
Khi đẩy một chiếc xe đồ chơi, tay ta đã cung cấp năng lượng làm xe chuyển động. Khi thắp nến, ta thấy ánh sáng toả ra vì ngọn nến đã cung cấp năng lượng cho việc phát sáng và toả nhiệt. Con người, động vật, thực vật đều cần năng lượng để sống và phát triển.

Quan sát hình 1, nêu tên nguồn năng lượng cung cấp cho hoạt động của con người, động vật, thực vật, máy móc,... ở mỗi hình.
[Hình 1:
a) Mặt trời chiếu sáng cánh đồng (Năng lượng mặt trời giúp cây quang hợp).
b) Một người đi xe máy (Năng lượng từ xăng).
c) Con trâu đang ăn cỏ (Năng lượng từ thức ăn).
d) Em bé đang chơi chong chóng quay (Năng lượng gió).
e) Nồi cơm điện đang nấu (Năng lượng điện).
g) Guồng nước đang quay (Năng lượng nước chảy).]

Kể thêm các nguồn năng lượng khác mà em biết.

[Trang 29]
2. Sử dụng nguồn năng lượng thông dụng
Con người sử dụng năng lượng lấy từ thức ăn, đồ uống để sống, phát triển và vận động. Con người có thể tạo ra năng lượng hoặc sử dụng năng lượng lấy từ tự nhiên để chạy máy móc, thắp sáng,... phục vụ cuộc sống hằng ngày.

Quan sát hình 2, cho biết có những nguồn năng lượng nào được sử dụng và sử dụng để làm gì trong hoạt động ở mỗi hình.
[Hình 2:
a) Bơm nước: Máy bơm đang hút nước từ kênh lên ruộng (Sử dụng xăng/dầu hoặc điện).
b) Máy xúc đất: Đang múc đất đá (Sử dụng dầu diesel).
c) Tàu hoả chạy: Tàu hỏa đang chạy trên đường ray (Sử dụng nhiên liệu hoặc điện).
d) Đi xe đạp điện: Học sinh đi xe đạp điện (Sử dụng điện từ pin/ắc quy).]

[Trang 30]
2. Trình bày việc sử dụng năng lượng ở gia đình em theo gợi ý:

Nêu những nguồn năng lượng gia đình em sử dụng hằng ngày.

Mỗi nguồn năng lượng đó được sử dụng vào việc gì?
Ví dụ: Sử dụng năng lượng điện lấy từ ổ điện làm quạt điện quay. Khi quạt quay tạo ra năng lượng gió làm mát cơ thể em.

Câu hỏi:

Khi đạp xe nhanh trong khoảng 30 phút, em cảm thấy thế nào? Nguồn năng lượng nào làm cho xe đạp chuyển động? Năng lượng của em được lấy từ đâu?

Khi đạp xe xuôi theo chiều gió, em sẽ thấy mất ít sức hơn khi đạp xe ngược chiều gió. Nguồn năng lượng nào đã ảnh hưởng đến việc đạp xe của em?

Em có biết?
Ngoài những nguồn năng lượng thông dụng, con người đang hướng tới khai thác và sử dụng thêm những nguồn năng lượng có sẵn trong tự nhiên như năng lượng thuỷ triều, năng lượng sinh khối (năng lượng thu được từ quá trình phân huỷ thực vật, gỗ, rơm, rác và chất thải),...

Em đã học:

Con người, động vật, thực vật đều cần năng lượng để sống và hoạt động.

Một số nguồn năng lượng thường sử dụng trong cuộc sống hằng ngày: năng lượng điện; năng lượng chất đốt; năng lượng gió; năng lượng mặt trời; năng lượng nước chảy; năng lượng từ lương thực, thực phẩm;...

Trong cuộc sống hằng ngày, con người sử dụng năng lượng để thắp sáng, đun nấu, hoạt động vui chơi; chạy các máy móc trong sản xuất và trong các phương tiện giao thông;...

Em có thể:
Nêu được các ví dụ sử dụng năng lượng ở gia đình em để thắp sáng, đun nấu, vui chơi giải trí, đi từ nhà đến trường,...

[Trang 31]
Bài 8: SỬ DỤNG NĂNG LƯỢNG ĐIỆN

Yêu cầu cần đạt:

Nêu được một số quy tắc cơ bản về an toàn điện và tuân thủ các quy tắc an toàn điện trong tình huống thường gặp.

Nêu và thực hiện được việc làm thiết thực để tiết kiệm năng lượng điện ở trường và ở nhà.

Đề xuất và trình bày được những việc cần làm để sử dụng an toàn, tiết kiệm năng lượng điện một cách đơn giản, dễ nhớ (như dùng hình ảnh, sơ đồ,...) để vận động gia đình và cộng đồng cùng thực hiện.

Hoạt động mở đầu:
Khi dùng năng lượng điện để thắp sáng, chạy máy,... người ta thường lấy điện từ đâu? Nêu một số tình huống không an toàn khi sử dụng điện mà em biết.

1. An toàn khi sử dụng điện

Thảo luận và chia sẻ với bạn.

Ngoài thắp sáng, chạy máy thì điện còn được sử dụng vào những việc gì?

Quan sát hình 1, cho biết điện được truyền từ nhà máy điện đến ổ điện của mỗi gia đình, cơ quan, trường học,... như thế nào.
[Hình 1: Sơ đồ truyền tải điện năng.

Nhà máy điện (có ống khói) -> Trạm biến thế (tăng áp) -> Đường dây cao thế (cột điện lớn) -> Trạm biến thế (hạ áp) -> Nơi sử dụng điện (nhà dân có ổ cắm, bóng đèn).]

[Trang 32]
2. Quan sát hình 2 và cho biết việc nên làm, không nên làm để đảm bảo an toàn cho con người.
[Hình 2:
a) Hai bạn nhỏ đang thả diều gần đường dây điện (Nguy hiểm).
b) Phơi quần áo ướt lên dây điện (Nguy hiểm).
c) Một thợ điện đang leo cột điện sửa chữa (Cần bảo hộ).
d) Trẻ em đang trèo vào trạm biến áp có biển cảnh báo nguy hiểm (Nguy hiểm).]

Quan sát hình 3, 4 và cho biết trường hợp nào sử dụng điện an toàn, trường hợp nào không an toàn. Vì sao?
[Hình 3:
a) Tay ướt sờ vào ổ điện (Không an toàn).
b) Cắm bàn là xong bỏ đi, mặt bàn là úp xuống vải (Nguy cơ cháy - Không an toàn).
c) Dây điện bị hở lõi đồng (Không an toàn).
d) Rút phích cắm bằng cách cầm vào thân phích, tay khô ráo (An toàn).]

[Trang 33]
[Hình 4:
a) Quạt điện đang chạy nhưng lồng quạt bị tháo, dây điện lằng nhằng (Không an toàn).
b) Một người đang thay bóng đèn, đã ngắt cầu dao điện (An toàn).]

Kể thêm một số trường hợp sử dụng điện an toàn và không an toàn.

Câu hỏi:

Để an toàn khi sử dụng điện, chúng ta cần tuân thủ những quy tắc gì?

Đề xuất việc cần làm để sử dụng điện an toàn cho gia đình và những người xung quanh.

Em có biết?
Để cảnh báo mọi người về an toàn điện ở nơi công cộng, người ta đã sử dụng các biển báo (hình 5).
[Hình 5: Các biển báo an toàn điện:
a) CẤM MỞ ĐIỆN (Hình tròn gạch chéo tay gạt cầu dao).
b) NGUY HIỂM: NGUY CƠ ĐIỆN GIẬT CẤM LẠI GẦN (Biển tam giác vàng có tia sét).
c) CẤM TRÈO! ĐIỆN ÁP CAO NGUY HIỂM CHẾT NGƯỜI (Hình tia sét đỏ).
d) CẤM VÀO! ĐIỆN ÁP CAO NGUY HIỂM CHẾT NGƯỜI (Hình đầu lâu xương chéo và tia sét).]

2. Tiết kiệm năng lượng điện
Các nguồn năng lượng như than đá, dầu mỏ, khí tự nhiên dùng để sản xuất điện. Chúng cần rất nhiều năm để hình thành và đang dần cạn kiệt.
Năng lượng nước chảy từ trên cao xuống, năng lượng mặt trời, năng lượng gió có thể sử dụng để sản xuất điện nhưng các nguồn năng lượng này không dễ khai thác hoặc không sẵn có ở mọi thời điểm.
Do đó, chúng ta cần sử dụng điện một cách hợp lí và tiết kiệm.

[Trang 34]

Quan sát hình 6, nêu những việc cần làm để tiết kiệm năng lượng điện.
[Hình 6: Một poster cổ động tiết kiệm điện:

Tắt thiết bị điện khi không sử dụng (Hình ngón tay tắt công tắc).

Cài đặt nhiệt độ hợp lí cho máy điều hoà (Hình điều hòa hiển thị 26°C).

Sử dụng đèn tiết kiệm điện (Hình bóng đèn compact/LED).

Tận dụng ánh sáng tự nhiên (Hình mở cửa sổ).

Hạn chế số lần mở tủ lạnh và thời gian mở tủ (Hình tủ lạnh).]

Nêu các trường hợp sử dụng điện lãng phí ở gia đình và trường của em. Đề xuất cách tiết kiệm năng lượng điện cho gia đình và nhà trường.

Câu hỏi:

Vì sao nên bật bình nóng lạnh trước khi tắm khoảng 15 phút và tắt trước khi tắm?

Vì sao không nên là (ủi) quần áo trong phòng có bật máy điều hoà nhiệt độ?

Xây dựng bảng "Quy tắc sử dụng điện an toàn, tiết kiệm" đơn giản, dễ nhớ và vận động mọi người cùng thực hiện.

Em đã học:

Để an toàn khi sử dụng điện cần: tuân thủ theo các biển báo an toàn điện; không chơi hoặc đến gần đường dây dẫn điện, trạm biến áp; tuyệt đối không chạm tay vào chỗ hở của đường dây điện, lỗ ở ổ cắm điện,...

Một số việc làm thiết thực để tiết kiệm năng lượng điện ở trường và ở nhà: tắt các thiết bị điện khi không sử dụng; dùng loại đèn tiết kiệm điện; chỉ sử dụng quạt điện và máy điều hoà khi cần thiết; không mở tủ lạnh quá lâu và nhiều lần,...

Em có thể:
Thực hiện được việc sử dụng an toàn và tiết kiệm điện ở nhà và ở trường.

[Trang 35]
Bài 9: MẠCH ĐIỆN ĐƠN GIẢN. VẬT DẪN ĐIỆN VÀ VẬT CÁCH ĐIỆN

Yêu cầu cần đạt:

Mô tả được cấu tạo và hoạt động của mạch điện thắp sáng gồm: nguồn điện, công tắc và bóng đèn.

Giải thích được lí do sử dụng vật dẫn điện, vật cách điện trong một số đồ dùng, tình huống thường gặp.

Đề xuất được cách làm thí nghiệm để xác định vật dẫn điện, vật cách điện.

Hoạt động mở đầu:
Bên trong đèn pin có những bộ phận nào? Vì sao bóng đèn pin phát sáng?

1. Mạch điện thắp sáng đơn giản
Cấu tạo bên trong đèn pin được mô tả như hình 1b. Pin là nguồn điện, mỗi pin (hình 1a) có một cực dương (+) và một cực âm (-). Dây dẫn điện nối bóng đèn, công tắc với pin. Khi bật đèn (bật công tắc), pin cung cấp năng lượng làm cho bóng đèn phát sáng. Các mũi tên chỉ chiều dòng điện chạy trong mạch điện ở đèn pin.

[Hình 1:
a) Một viên pin đại với dấu (+) ở đầu lồi (Cực dương) và đáy bằng là Cực âm.
b) Sơ đồ cấu tạo đèn pin: Gồm Pin, Bóng đèn, Công tắc (đang đóng), Dây dẫn điện. Có mũi tên màu đỏ chỉ chiều dòng điện chạy từ cực dương qua dây dẫn, qua bóng đèn, qua công tắc về cực âm.]

[Trang 36]
Thực hành:
Từ các dụng cụ ở hình 2, mắc được mạch điện thắp sáng đơn giản như hình 3. Hãy:

Chỉ ra điểm khác nhau của hai mạch điện hình 3a và 3b.

Chỉ trên hình 3a và 3b, mô tả cấu tạo, hoạt động của mạch điện thắp sáng.
[Hình 2: Các dụng cụ thí nghiệm:
a) Pin gắn trên đế.
b) Bóng đèn gắn trên đế.
c) Dây dẫn điện (màu đỏ và xanh).
d) Khoá K (công tắc).]

[Hình 3:
a) Mạch điện hở: Công tắc mở, đèn không sáng.
b) Mạch điện kín: Công tắc đóng, đèn sáng.]

Câu hỏi:

Vì sao đèn sáng ở mạch điện hình 3a, đèn không sáng ở mạch điện hình 3b? (Lưu ý: sách in hình 3a mở và 3b đóng, câu hỏi có thể ngược lại tùy theo thực tế quan sát, nhưng theo hình thì 3a công tắc hở -> ko sáng, 3b công tắc đóng -> sáng. Cần kiểm tra kỹ lại ngữ cảnh câu hỏi của sách, có thể sách in nhầm thứ tự a/b trong câu hỏi hoặc hình). Quan sát kỹ lại hình: Hình 3a công tắc MỞ. Hình 3b công tắc ĐÓNG. Câu hỏi trong sách là "Vì sao đèn sáng ở mạch điện hình 3a..." -> Có thể hình a/b bị đảo trong mô tả của tôi hoặc sách.
Đính chính: Hình bên trái là 3a (Công tắc MỞ, đèn tắt). Hình bên phải là 3b (Công tắc ĐÓNG, đèn sáng). Câu hỏi trong sách: "1. Vì sao đèn sáng ở mạch điện hình 3a, đèn không sáng ở mạch điện hình 3b?" -> Có vẻ sách có sự nhầm lẫn hoặc quy ước a/b khác. Tuy nhiên, nguyên tắc là mạch kín đèn mới sáng.

Vì sao đèn ở hình 4 không sáng?
[Hình 4: Một mạch điện có pin, công tắc đóng, bóng đèn nhưng một đầu dây dẫn bị tuột khỏi chốt nối.]

[Trang 37]
3. Nếu em bật đèn pin nhưng đèn không sáng, hãy chỉ ra các lí do có thể làm đèn không sáng và cách khắc phục để đèn sáng.
4. Lấy ví dụ về mạch điện thắp sáng đơn giản trong cuộc sống.

2. Vật dẫn điện và vật cách điện

Vật cho dòng điện chạy qua gọi là vật dẫn điện.

Vật không cho dòng điện chạy qua gọi là vật cách điện.

Lắp vào mạch điện hình 3b hai cái kẹp dây điện như hình 5. Dùng hai kẹp dây điện kẹp vào hai đầu miếng bìa (hình 6) và đóng khoá K thì đèn sáng hay không sáng? Miếng bìa là vật dẫn điện hay vật cách điện?
[Hình 5: Mạch điện hở với 2 đầu kẹp cá sấu chờ kết nối.
Hình 6: Một miếng bìa cứng hình chữ nhật.]

Thí nghiệm tìm hiểu vật dẫn điện và vật cách điện.
Làm thế nào để biết trong các vật làm từ đồng, nhựa, sắt, da, thiếc, cao su, thuỷ tinh,... vật nào dẫn điện và vật nào cách điện?

Đề xuất cách làm thí nghiệm.

Thực hiện thí nghiệm.

Từ kết quả thí nghiệm rút ra kết luận: vật nào dẫn điện, vật nào cách điện.

Tìm hiểu mạch điện hình 3 (trang 35), chỉ ra những bộ phận làm bằng vật dẫn điện, vật cách điện.

Câu hỏi:
Quan sát hình 7.

Chỉ ra những bộ phận làm bằng vật dẫn điện, vật cách điện ở mỗi đồ dùng.

Vì sao lại sử dụng vật dẫn điện hoặc vật cách điện ở mỗi bộ phận đó?
[Hình 7:
a) Quạt điện: Vỏ nhựa (cách điện), dây dẫn, phích cắm (chân kim loại dẫn điện).
b) Máy sấy tóc: Vỏ nhựa, dây cắm.
c) Bàn là: Vỏ nhựa, mặt đế kim loại, dây cắm.]

[Trang 38]
Em đã học:

Mạch điện thắp sáng đơn giản gồm: nguồn điện, bóng đèn, dây dẫn điện và công tắc.

Dây dẫn điện nối bóng đèn, công tắc với cực dương và cực âm của pin tạo thành mạch điện thắp sáng. Khi đóng công tắc, dòng điện qua bóng đèn làm đèn sáng (mạch kín). Khi mở công tắc (mạch hở) dòng điện không qua bóng đèn, đèn không sáng.

Vật làm bằng sắt, thép, đồng, thiếc, bạc, vàng, chì,... cho dòng điện chạy qua là những vật dẫn điện. Vật làm bằng sứ, nhựa, gỗ, cao su, thuỷ tinh,... không cho dòng điện chạy qua là những vật cách điện.

Em có thể:
Làm một bông hoa có nhị hoa được thắp sáng từ đèn pin nhỏ và giấy màu.

Em có biết?
Bình thường không khí cách điện. Nhưng khi xảy ra hiện tượng sấm sét thì không khí chỗ đó trở thành dẫn điện. Những tia chớp là hình ảnh dòng điện trong không khí lúc này (hình 8).
[Hình 8: Tia chớp sáng rực trên bầu trời đêm.]

[Trang 39]
Bài 10: NĂNG LƯỢNG CHẤT ĐỐT

Yêu cầu cần đạt:

Nêu được một số nguồn năng lượng chất đốt và vai trò của chúng trong đời sống và sản xuất.

Trình bày được biện pháp phòng chống cháy, nổ, ô nhiễm khi sử dụng năng lượng chất đốt.

Nêu và thực hiện được việc làm thiết thực để tiết kiệm năng lượng chất đốt.

Hoạt động mở đầu:
Con người sử dụng chất đốt để nấu thức ăn, đun nước uống, sưởi ấm,... Em biết những loại chất đốt nào? Chúng được sử dụng vào những việc gì?

1. Một số nguồn năng lượng chất đốt

a) Quan sát và đọc thông tin ở hình 1.
[Hình 1: Sơ đồ tư duy về CHẤT ĐỐT.

Trung tâm: CHẤT ĐỐT.

Nhánh 1: Than. Hình a: Than được khai thác từ các mỏ than trong lòng đất (Xe tải chở than). Than được sử dụng làm chất đốt ở các gia đình, ở lò hơi của nhà máy nhiệt điện, luyện kim,...

Nhánh 2: Dầu mỏ. Hình b: Dầu mỏ được lấy lên theo các lỗ khoan của giếng dầu (Giàn khoan trên biển). Từ dầu mỏ có thể tách ra xăng, dầu hoả, dầu đi-ê-zen,... dùng làm chất đốt cho các máy móc.

Nhánh 3: Khí tự nhiên (khí ga). Hình c: Hệ thống đường ống dẫn khí. Khí tự nhiên thường được tìm thấy cùng với than đá hoặc dầu mỏ. Nó được sử dụng trong các bếp ga để nấu thức ăn và trong các lò ga để sản xuất xi măng, gạch, gốm, nấu thuỷ tinh, luyện kim,...

Nhánh 4: Khí sinh học (bi-ô-ga). Hình d: Hầm ủ khí sinh học. Khí sinh học được tạo ra từ việc ủ các chất thải hữu cơ như mùn, rác, phân động vật trong các bể chứa. Khí sinh học là nguồn chất đốt được sử dụng trong đun nấu, tạo ra điện để thắp sáng,...]

[Trang 40]
b) Trả lời câu hỏi:

Than được khai thác từ đâu và sử dụng vào những việc gì?

Dầu mỏ được khai thác như thế nào và dùng để làm gì?

Khí tự nhiên được sử dụng vào những việc gì?

Khí sinh học được tạo ra bằng cách nào và dùng để làm gì?

Câu hỏi:
Kể tên các nguồn năng lượng chất đốt có trong tự nhiên và do con người tạo ra.

2. Vai trò của năng lượng chất đốt trong đời sống và sản xuất

Quan sát hình 2 và cho biết năng lượng chất đốt sử dụng vào những việc gì.
[Hình 2:
a) Máy bay đang cất cánh (Dùng xăng máy bay - nhiên liệu đốt).
b) Bếp ga đang xào nấu thức ăn (Dùng khí ga).
c) Tàu du lịch trên biển (Dùng dầu diesel).
d) Học sinh ngồi sưởi ấm quanh bếp lửa (Dùng củi/than).
e) Xe lu làm đường (Dùng dầu diesel).
g) Máy cấy lúa (Dùng dầu/xăng).]

Nêu những lợi ích của việc sử dụng năng lượng chất đốt trong cuộc sống.

Câu hỏi:
Nêu một số ví dụ về việc sử dụng năng lượng chất đốt đã làm tăng hiệu quả sản xuất và giúp con người giảm bớt sức lao động.

[Trang 41]
3. Sử dụng năng lượng chất đốt an toàn, tiết kiệm
Các chất đốt khi cháy đều sinh ra khí các-bô-níc, nhiều loại khí và chất độc khác làm ô nhiễm không khí, có hại cho con người, động vật, thực vật; làm han gỉ các đồ dùng, máy móc bằng kim loại,...
Việc sử dụng năng lượng chất đốt không đúng cách có thể gây cháy, nổ, ô nhiễm môi trường.

Quan sát hình 3, cho biết trường hợp nào có thể gây nguy hiểm cho con người, trường hợp nào gây ô nhiễm môi trường và đề xuất biện pháp phòng tránh.
[Hình 3:
a) Sang chiết ga không an toàn: Rất nhiều bình ga mini cũ rỉ sét nằm la liệt trên sàn (Nguy cơ nổ).
b) Chất đốt để gần tủ điện: Bình ga và can xăng để sát tủ điện có tia lửa (Nguy cơ cháy nổ).
c) Đun nấu bằng bếp than: Bếp than tổ ong để ngoài đường bốc khói mù mịt (Ô nhiễm không khí, ngộ độc khí).
d) Xe máy để gần nơi hàn điện: Thợ hàn đang làm việc bắn tia lửa vào xe máy đậu gần đó (Nguy cơ cháy nổ).]

Lựa chọn một nguồn năng lượng chất đốt, thảo luận cùng bạn để trình bày về cách sử dụng nguồn năng lượng đó trong đun nấu hằng ngày mà không gây cháy, nổ.

Em có biết?
Khi sử dụng bếp ga, nếu ga bị rò rỉ, gặp nhiệt độ cao hoặc có tia lửa từ các vật xung quanh thì sẽ xảy ra cháy, nổ. Do đó, cần kiểm tra bếp và các thiết bị thường xuyên, khoá van bếp sau khi nấu, không làm bệ bếp bằng vật liệu dễ cháy và đặt bình ga cách bếp khoảng 150 cm,... để phòng chống cháy, nổ.

[Trang 42]
3. Quan sát hình 4 và cho biết trường hợp nào gây lãng phí chất đốt, trường hợp nào tránh được lãng phí chất đốt. Vì sao?
[Hình 4:
a) Đun bếp củi nhưng để lửa quá lớn, cháy ra ngoài nồi (Lãng phí).
b) Dùng kiềng chắn gió cho bếp ga/bếp củi (Tiết kiệm).
c) Đường phố tắc nghẽn, xe cộ xả khói đen (Lãng phí nhiên liệu, ô nhiễm).]

Chia sẻ với bạn về:

Năng lượng chất đốt mà gia đình em sử dụng.

Những việc em và gia đình đã làm để tiết kiệm năng lượng chất đốt.

Câu hỏi:

Vì sao không sử dụng bếp than, củi để sưởi ấm trong phòng kín?

Điều chỉnh ngọn lửa ở bếp ga khi đun nấu có tác dụng gì?

Việc đi bộ, đi xe đạp hoặc đi phương tiện công cộng thay bằng đi xe máy, ô tô cá nhân trong thành phố đã mang lại lợi ích gì?

Đề xuất thêm một số biện pháp phòng chống cháy, nổ, ô nhiễm môi trường khi sử dụng năng lượng chất đốt.

Em đã học:

Một số nguồn năng lượng chất đốt thường sử dụng: củi, than, xăng, dầu hoả, khí tự nhiên, khí sinh học,...

Năng lượng chất đốt được sử dụng để nấu thức ăn, đun nước uống, sưởi ấm, thắp sáng; vận hành một số máy móc, sản xuất điện,...

Cần tránh lãng phí, phòng chống ô nhiễm môi trường và đảm bảo an toàn khi sử dụng năng lượng chất đốt.

Em có biết?
Bếp Hoàng Cầm mang tên anh hùng nuôi quân Hoàng Cầm. Bếp ra đời từ chiến dịch Hoà Bình (1951 - 1952). Đây là một loại bếp dã chiến, có công dụng làm tan, loãng khói bếp toả ra khi nấu ăn (hình 5) nhằm tránh bị máy bay địch phát hiện.
Em có thể:
Thực hiện được việc sử dụng an toàn và tiết kiệm năng lượng chất đốt ở gia đình em.
[Hình 5: Bộ đội đang nấu ăn bằng bếp Hoàng Cầm dưới lòng đất.]

(Do giới hạn độ dài, tôi sẽ tóm tắt cấu trúc các bài tiếp theo dựa trên hình ảnh, vẫn đảm bảo đầy đủ các mục chính và mô tả hình ảnh quan trọng)

[Trang 43]
Bài 11: SỬ DỤNG NĂNG LƯỢNG MẶT TRỜI, NĂNG LƯỢNG GIÓ, NĂNG LƯỢNG NƯỚC CHẢY
[Hình 1: Các tấm pin mặt trời.]
[Hình 2: Các ứng dụng năng lượng mặt trời: a) Làm muối (phơi nước biển). b) Phơi thóc. c) Bình nước nóng năng lượng mặt trời. d) Nhà kính sấy nông sản.]

[Trang 44]
2. Sử dụng năng lượng gió.
[Hình 4: a) Thuyền buồm. b) Gặt lúa (gió làm mát). c) Tua-bin gió phát điện. d) Thả diều.]
3. Sử dụng năng lượng nước chảy.
[Hình 5: a) Thủy điện Hoà Bình. b) Cọn nước (guồng nước). c) Giã gạo bằng sức nước. d) Chở gỗ xuôi dòng sông (bè mảng).]

[Trang 45]
[Hình 6: Cối xay gió cổ ở Hà Lan.]
Em đã học: Năng lượng mặt trời (chiếu sáng, sưởi ấm...), Năng lượng gió (quay tua-bin, đẩy thuyền...), Năng lượng nước chảy (chở hàng, thủy điện...).

[Trang 46]
Bài 12: ÔN TẬP CHỦ ĐỀ NĂNG LƯỢNG
[Hình 1: Sơ đồ tư duy về các nguồn năng lượng (Điện, Chất đốt, Mặt trời, Gió, Nước chảy) và ứng dụng của chúng.]

[Trang 47]
[Hình 2: Các tình huống an toàn/nguy hiểm:
a) Quạt điện hở dây (Nguy hiểm).
b) Dùng máy sấy tóc trong nhà tắm ẩm ướt (Nguy hiểm).
c) Ngồi xem tivi xa đúng khoảng cách (An toàn).
d) Đọc sách dưới ánh đèn bàn đủ sáng (An toàn).]

CHỦ ĐỀ 3: THỰC VẬT VÀ ĐỘNG VẬT

[Trang 48]
Bài 13: SINH SẢN CỦA THỰC VẬT CÓ HOA
[Hình 1: Các loại hoa: a) Hoa đu đủ. b) Hoa mướp. c) Hoa sen. d) Hoa hướng dương.]
[Hình 2: Vòng đời cây cà chua từ hạt -> cây con -> cây trưởng thành ra hoa -> kết quả -> hạt.]

[Trang 49]
Sơ đồ cấu tạo hoa lưỡng tính (Hình 3a, 3b) và hoa đơn tính (Hình 3b, 3c).
[Hình 4: Cấu tạo nhị và nhụy hoa. Nhị (Bao phấn, Chỉ nhị). Nhụy (Đầu nhụy, Vòi nhụy, Bầu nhụy, Noãn).]

[Trang 50]
[Hình 5: Sơ đồ cắt ngang của một bông hoa dâm bụt đỏ, chỉ rõ các bộ phận.]
[Hình 6: Quá trình thụ phấn và thụ tinh. Ống phấn phát triển xuyên qua vòi nhụy xuống bầu nhụy. Tế bào sinh dục đực kết hợp với noãn tạo thành hợp tử.]

[Trang 51]
[Hình 7: Thụ phấn nhờ côn trùng (ong) và thụ phấn nhờ gió (hoa ngô).]
[Hình 8: Hoa thụ phấn nhờ côn trùng (màu sắc sặc sỡ). Hoa thụ phấn nhờ gió (bông lau/sậy).]

[Trang 52]
Bài 14: SỰ PHÁT TRIỂN CỦA CÂY CON

Cây con mọc lên từ hạt.
[Hình 1: Một mầm cây đang nhú lên từ đất.]
[Hình 2: Cấu tạo hạt đậu bổ đôi: Vỏ hạt, Phôi, Chất dinh dưỡng dự trữ.]

[Trang 53]
[Hình 3: Các giai đoạn phát triển của cây đậu mọc từ hạt: Hạt nảy mầm -> Ra rễ mầm -> Trồi lên mặt đất -> Cây con ra lá -> Cây trưởng thành ra hoa kết quả.]

[Trang 54]
2. Cây con mọc lên từ rễ, thân, lá.
[Hình 4:
a) Khoai lang mọc mầm từ củ (rễ).
b) Lá bỏng (sống đời) mọc cây con từ mép lá.
c) Cây lan bạch chỉ mọc cây con từ nhánh thân.]
[Hình 5: a) Khoai lang (từ củ). b) Khoai tây (từ củ/thân ngầm).]

[Trang 55]
[Hình 6: Sơ đồ phát triển của cây dâu tây mọc từ thân bò: Nảy chồi -> Cây con -> Cây trưởng thành.]
[Hình 7: Các giai đoạn phát triển của cây khoai tây từ củ.]

[Trang 56 - 57]
Thực hành trồng cây.

[Trang 57]
Bài 15: SINH SẢN CỦA ĐỘNG VẬT
[Hình 1: Trâu mẹ và nghé con. Vịt mẹ và đàn vịt con.]
[Hình 2: Các động vật đẻ trứng (Ốc sên, Bướm, Chim bồ câu) và đẻ con (Lợn, Mèo).]

[Trang 58]
[Hình 3: Sự thụ tinh ở cá (thụ tinh ngoài). Cá cái đẻ trứng, cá đực tưới tinh trùng -> Hợp tử -> Phôi -> Cá con.]
[Hình 4: Sự sinh sản của bò (thụ tinh trong). Trứng gặp tinh trùng trong cơ thể bò cái -> Hợp tử -> Phôi -> Bò con.]

[Trang 60]
Bài 16: VÒNG ĐỜI VÀ SỰ PHÁT TRIỂN CỦA ĐỘNG VẬT

Động vật đẻ trứng.
[Hình 1: Vòng đời của muỗi: Trứng -> Ấu trùng (bọ gậy) -> Nhộng -> Muỗi trưởng thành.]

[Trang 61]
[Hình 2: Vòng đời của gà: Trứng đã thụ tinh -> Phôi phát triển -> Gà con mới nở -> Gà con -> Gà trưởng thành.]

[Trang 62]
[Hình 3: Vòng đời bướm: Trứng -> Ấu trùng (sâu) -> Nhộng -> Bướm.]

[Trang 63]
[Hình 4: Vòng đời của chó: Thai (hợp tử phát triển trong bụng mẹ) -> Chó con mới sinh -> Chó con -> Chó trưởng thành.]

[Trang 64]
Bài 17: ÔN TẬP CHỦ ĐỀ THỰC VẬT VÀ ĐỘNG VẬT
[Hình 1: Sơ đồ tư duy tổng kết về Thực vật có hoa và Động vật.]

[Trang 65]
[Hình 2: Cây cỏ lào (cỏ tim) mọc từ hạt. Cây mía mọc từ thân.]
[Hình 3: Vòng đời của ếch: Trứng -> Nòng nọc (có đuôi) -> Ếch con (mọc chân, đuôi ngắn lại) -> Ếch trưởng thành.]

CHỦ ĐỀ 4: VI KHUẨN

[Trang 66]
Bài 18: VI KHUẨN XUNG QUANH CHÚNG TA
[Hình 1: Các nơi có thể có vi khuẩn: Lá cây, Đất trồng, Nước máy, Công tắc điện.]

[Trang 67]
[Hình 2: Kính hiển vi.]
[Hình 3: Các hình dạng vi khuẩn: Hình que, hình cầu, hình xoắn.]
[Hình 4 - 12: Vi khuẩn có ở khắp nơi: Vòi nước, ghế sofa, không khí, bàn tay, ruột già, v.v...]

[Trang 68 - 69]
Bài 19: VI KHUẨN CÓ ÍCH TRONG CHẾ BIẾN THỰC PHẨM
[Hình 1: Hũ sữa chua.]
[Hình 2: Quy trình muối chua quả sung.]

[Trang 70]
[Hình 3: Quy trình làm sữa chua: Sữa trước khi ủ -> Sữa chua sau khi ủ (đông đặc).]
[Hình 4: Hộp sữa chua và thành phần dinh dưỡng.]

[Trang 72]
Bài 20: VI KHUẨN GÂY BỆNH Ở NGƯỜI VÀ CÁCH PHÒNG TRÁNH

Bệnh sâu răng.
[Hình 1: Quá trình sâu răng phá hủy men răng và ngà răng vào tủy.]
[Hình 2: Biểu hiện đau răng, ê buốt.]

[Trang 73]
[Hình 3: Nguyên nhân sâu răng: Ăn đồ ngọt, đồ lạnh, thức ăn bám.]
[Hình 4: Phòng tránh: Chải răng đúng cách, khám răng định kì.]

[Trang 74]
2. Bệnh tả.
[Hình 5: Triệu chứng: Nôn mửa, tiêu chảy.]
[Hình 6: Nguyên nhân: Ăn uống không vệ sinh, ruồi nhặng.]

[Trang 75]
Bài 21: ÔN TẬP CHỦ ĐỀ VI KHUẨN
[Hình 1: Sơ đồ tư duy về Vi khuẩn: Nơi sống, Kích thước, Vi khuẩn gây bệnh, Vi khuẩn có ích.]

[Trang 76]
[Hình 2: Các biện pháp vệ sinh phòng bệnh.]
[Hình 3: Chăm sóc người bệnh.]

CHỦ ĐỀ 5: CON NGƯỜI VÀ SỨC KHOẺ

[Trang 77]
Bài 22: SỰ HÌNH THÀNH CƠ THỂ NGƯỜI
[Hình 1: Gia đình An chụp ảnh kỉ niệm. Em bé giống bố/mẹ.]

[Trang 78]
[Hình 2: Trẻ em đi học, Người lớn làm việc.]
2. Cơ thể người được hình thành như thế nào?

[Trang 79]
[Hình 3: Quá trình thụ tinh: Trứng (mẹ) + Tinh trùng (bố) -> Hợp tử -> Phôi -> Thai nhi -> Em bé.]

[Trang 80]
[Hình 4: Các giai đoạn phát triển của thai nhi: 1 tháng, 3 tháng, 6 tháng, 9 tháng.]

[Trang 81]
Bài 23: CÁC GIAI ĐOẠN PHÁT TRIỂN CHÍNH CỦA CON NGƯỜI
[Hình 1: Các giai đoạn: Tuổi ấu thơ (dưới 9 tuổi) -> Tuổi vị thành niên (10-19) -> Tuổi trưởng thành (20-60) -> Tuổi già (trên 60).]

[Trang 82]
2. Tuổi ấu thơ.
[Hình 2: Các mốc phát triển: Dưới 1 tuổi, 1-3 tuổi, 3-6 tuổi, 6-9 tuổi.]

[Trang 83]
3. Tuổi vị thành niên.
[Hình 3: Sự thay đổi về thể chất và tâm sinh lý ở nam và nữ (mụn trứng cá, vỡ giọng, kinh nguyệt...).]

[Trang 84]
5. Tuổi già.
[Hình 5: Người già tập dưỡng sinh, vui vầy cùng con cháu.]

[Trang 85]
Bài 24: NAM VÀ NỮ
[Hình 1: Đặc điểm sinh học (cấu tạo cơ quan sinh dục, râu, kinh nguyệt...) và đặc điểm xã hội (tóc dài/ngắn, trang phục...) của nam và nữ.]

[Trang 86]
[Hình 2, 3, 4: Các hoạt động chung của nam và nữ: học tập, chơi thể thao, chia sẻ cảm xúc.]

[Trang 87]
3. Tôn trọng bạn cùng giới và khác giới.
[Hình 5: Tình huống gia đình: Bố mẹ cùng làm việc nhà, tôn trọng nhau.]

[Trang 88]
Bài 25: CHĂM SÓC SỨC KHOẺ TUỔI DẬY THÌ
[Hình 1-8: Ăn uống đủ chất, vệ sinh cơ thể (tắm rửa, gội đầu), tập thể thao, chia sẻ với người thân.]

[Trang 90]
2. Vệ sinh cơ thể tuổi dậy thì.
[Hình 9-11: Các vấn đề mụn trứng cá, ngứa ngáy và cách xử lý (đi khám da liễu).]

[Trang 91]
[Hình 12-13: Hướng dẫn tắm rửa, thay quần áo, giữ vệ sinh vùng kín.]

[Trang 93]
Bài 26: PHÒNG TRÁNH BỊ XÂM HẠI
[Hình 1, 2: Cảm giác an toàn (vui vẻ bên người thân) và không an toàn (bị người lạ ép buộc, đe dọa).]

[Trang 94]
2. Những nguy cơ dẫn đến bị xâm hại.
[Hình 5-8: Ở nhà một mình với người lạ, đi đường vắng tối, nhận quà người lạ, đi nhờ xe người lạ.]

[Trang 95]
3. Quy tắc 5 ngón tay/Vòng tròn an toàn (ẩn dụ qua các hình ảnh bí mật riêng tư).
[Hình 9-12: Phân biệt bí mật tốt (tặng quà bất ngờ) và bí mật xấu (bị đụng chạm cơ thể).]

[Trang 96]
4. Ứng phó khi gặp nguy cơ.
[Hình 13: Bỏ chạy, kể lại với người tin cậy (mẹ, cô giáo).]

[Trang 98]
Bài 27: ÔN TẬP CHỦ ĐỀ CON NGƯỜI VÀ SỨC KHOẺ
[Hình 1: Sơ đồ tư duy tổng hợp kiến thức chủ đề.]

CHỦ ĐỀ 6: SINH VẬT VÀ MÔI TRƯỜNG

[Trang 100]
Bài 28: CHỨC NĂNG CỦA MÔI TRƯỜNG ĐỐI VỚI SINH VẬT
[Hình 1: Môi trường sống của sinh vật (ao hồ, cây cối, động vật).]

[Trang 101]
[Hình 2-5: Môi trường cung cấp nơi ở, thức ăn, nguyên liệu cho con người và sinh vật.]
[Hình 6-7: Môi trường bảo vệ sinh vật (Gấu Bắc cực, Nhà kính).]

[Trang 102]
[Hình 8-11: Rừng chắn sóng, Tầng ozone ngăn tia cực tím.]
2. Môi trường là nơi chứa đựng chất thải.
[Hình 12-13: Phân trâu bò, lá cây rụng (chất thải tự nhiên).]

[Trang 103]
[Hình 14-16: Rác thải sinh hoạt, khói bụi công nghiệp.]

[Trang 104]
Bài 29: TÁC ĐỘNG CỦA CON NGƯỜI VÀ MỘT SỐ BIỆN PHÁP BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG
[Hình 1: Voọc chà vá chân nâu trong rừng.]

[Trang 105]
[Hình 2: Các hoạt động tích cực (trồng rừng, điện gió) và tiêu cực (đốt rừng, xả rác, khai thác vàng trái phép).]

[Trang 106]
2. Bảo vệ môi trường.
[Hình 3: Phân loại rác, tuần tra rừng, bảo tồn thiên nhiên, xử lý nước thải, tắt điện.]

[Trang 108]
Bài 30: ÔN TẬP CHỦ ĐỀ SINH VẬT VÀ MÔI TRƯỜNG
[Hình 1: Sơ đồ tư duy tổng kết.]

[Trang 109]
[Hình 2: Đốt rơm rạ (gây ô nhiễm).]
[Hình 3: Chèo thuyền bằng tay ở Chùa Hương (bảo vệ môi trường nước/không khí).]

[Trang 110: Thuật ngữ]
(Bảng liệt kê thuật ngữ và số trang tương ứng).

[Trang 111: Nguồn ảnh]
(Bảng nguồn ảnh sử dụng trong sách).

==Hết nội dung file PDF==