Do bạn chỉ cung cấp hình ảnh bìa sách và các trang phụ bìa/mục lục mà không cung cấp các trang nội dung chính (như đã được trích xuất trong ngữ cảnh trước), tôi sẽ tổng hợp lại nội dung đã được OCR từ các trang trước đó (từ 1 đến 40) và bổ sung thông tin từ các trang bìa/mục lục/phụ bìa được cung cấp trong lần tương tác này.

NỘI DUNG CHÍNH TỪ CÁC TRANG ĐÃ XỬ LÝ (TRANG 1-30 & 119-168)
(Phần này tóm tắt nội dung chính đã được chuyển đổi từ các trang trước)

MỤC LỤC (Trang 3-6, 37-41)

Tuần 14 (Bài 25): Tiếng đàn Ba-la-lai-ca trên sông Đà.
Tuần 15 (Bài 27): Tranh Làng Hồ.
Tuần 16 (Bài 28, 29): Tập hát Quan họ; Phim hoạt hình Chú ốc sên bay.
Tuần 17 (Bài 30, 31): Nghệ thuật múa Ba lê; Một ngôi chùa độc đáo.
Tuần 18 (Bài 32, 8): Sự tích chú Tễu; Khu rừng của Mát.
Tuần 19 (Bài 19, 20): Danh y Tuệ Tĩnh; Cụ Đồ Chiểu.
Tuần 20 (Bài 21, 22): Anh hùng Lao động Trần Đại Nghĩa; Bộ đội về làng.
Tuần 21-23: Nhiều bài về tả người, tả cảnh, tả sự việc, hoạt động, có các phần VIẾT về đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc, nêu ý kiến, và LUYỆN TỪ VÀ CÂU về các biện pháp tu từ (điệp từ, kết từ, câu ghép...).
Tuần 24-26: Nhiều bài về tả cảnh (Đoàn thuyền đánh cá, Về thăm Đất Mũi), tả người, viết chương trình hoạt động.
Tuần 27-31: Ôn tập/Đánh giá giữa kì II, các bài về Quan họ, Di tích lịch sử, Thành phố thông minh Mát-xđa, v.v.
Phần 2 - Đánh giá cuối học kì I (Trang 32-37).
PHẦN ÔN TẬP & ĐÁNH GIÁ (Trang 30-37)

Tiết 1-2 (Trang 32): Ôn tập, trả lời câu hỏi về các chủ điểm, giải ô chữ.
Tiết 3-4 (Trang 33-36): Thực hiện yêu cầu về điệp từ/ngữ, câu ghép, đọc hiểu bài thơ về chim di cư.
Tiết 5 (Trang 33): Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một sự việc.
Tiết 6-7 (Trang 34-36): Đọc hiểu bài thơ Bố đứng nhìn biển cả, chim di cư.
NỘI DUNG TỪ CÁC TRANG BÌA VÀ PHỤ BÌA ĐƯỢC CUNG CẤP

TRANG BÌA 1 & 2 (Sách Tiếng Việt 5 - Tập Hai)
Tác giả/Chủ biên: Bùi Mạnh Hùng (Tổng Chủ biên), Trần Thị Hiển Lương (Chủ biên), Lê Thị Lan Anh – Đỗ Hồng Dương – Vũ Thị Thanh Hương, Nguyễn Thị Kim Oanh – Đặng Thị Hảo Tâm.

Tên sách: TIẾNG VIỆT 5 – TẬP HAI

Đơn vị xuất bản: NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

Thẩm định: SÁCH GIÁO KHOA ĐƯỢC THẨM ĐỊNH BỞI HỘI ĐỒNG QUỐC GIA THẨM ĐỊNH SÁCH GIÁO KHOA LỚP 5 (Theo Quyết định số 1963/QĐ-BGDĐT ngày 05 tháng 7 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo).

Kí hiệu dùng trong sách:

Khởi động
Đọc văn bản
Trả lời câu hỏi
Luyện tập theo văn bản đọc
Vận dụng
M: Mẫu
G: Gợi ý
Quy định viết hoa: Việc viết hoa trong sách Tiếng Việt 5 được thực hiện theo quy định tại Nghị định số 30/2020/NĐ-CP về công tác văn thư do Chính phủ ban hành ngày 05 tháng 3 năm 2020.

TRANG 3 (Mục lục)
MỤC LỤC
| Tuần | Bài | Nội dung | Trang |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| | | VẺ ĐẸP CUỘC SỐNG | 7 |
| 19 | 1 | Đọc: Tiếng hát của người đá; Luyện từ và câu: Câu đơn và câu ghép; Viết: Tìm hiểu cách viết bài văn tả người | 8-11 |
| | 2 | Đọc: Khúc hát ru những em bé lớn trên lưng mẹ; Viết: Viết mở bài và kết bài cho bài văn tả người; Đọc mở rộng | 13-16 |
| 20 | 3 | Đọc: Hạt gạo làng ta; Luyện từ và câu: Cách nối các vế câu ghép; Viết: Quan sát để viết bài văn tả người | 17-20 |
| | 4 | Đọc: Hộp quà màu thiên thanh; Viết: Lập dàn ý cho bài văn tả người; Nói và nghe: Nét đẹp học đường | 22-25 |
| 21 | 5 | Đọc: Gió hoa tháng Năm; Luyện từ và câu: Cách nối các vế câu ghép (Tiếp theo); Viết: Viết đoạn văn tả người | 26-28 |
| | 6 | Đọc: Thư của bố; Viết: Viết bài văn tả người (Bài viết số 1); Đọc mở rộng | 30-33 |
| 22 | 7 | Đọc: Đoàn thuyền đánh cá; Luyện từ và câu: Luyện tập về câu ghép; Viết: Đánh giá, chỉnh sửa bài văn tả người | 34-37 |
| | 8 | Đọc: Khu rừng của Mát; Viết: Viết bài văn tả người (Bài viết số 2); Nói và nghe: Những ý kiến khác biệt | 38-41 |

TRANG 4 & 5 (Mục lục tiếp theo)
Tuần	Bài	Nội dung	Trang
HƯƠNG SẮC TRĂM MIỀN	42
23	9	Đọc: Hội thổi cơm thi ở Đồng Vân; Luyện từ và câu: Liên kết câu bằng cách lặp từ ngữ; Viết: Tìm hiểu cách viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một sự việc	43-46
10	Đọc: Những búp chè trên cây cổ thụ; Viết: Tìm ý cho đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một sự việc; Đọc mở rộng	48-52
24	11	Đọc: Hương cốm mùa thu; Luyện từ và câu: Liên kết câu bằng từ ngữ nối; Viết: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một sự việc; Đọc: Vũ điệu trên nền thổ cẩm; Viết: Đánh giá, chỉnh sửa đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một sự việc; Nói và nghe: Địa điểm tham quan, du lịch	53-60
25	13	Luyện từ và câu: Liên kết câu bằng từ ngữ thay thế; Viết: Tìm hiểu cách viết chương trình hoạt động; Đọc: Đường quê Đồng Tháp Mười; Viết: Viết chương trình hoạt động (Bài viết số 1); Đọc mở rộng	61-69
26	15	Đọc: Xuồng ba lá quê tôi; Luyện từ và câu: Luyện tập về liên kết câu trong đoạn văn; Viết: Đánh giá, chỉnh sửa chương trình hoạt động	70-72
16	Đọc: Về thăm Đất Mũi; Viết: Viết chương trình hoạt động (Bài viết số 2); Nói và nghe: Sản vật địa phương	73-75
27		Ôn tập và Đánh giá giữa học kì II	77
TRANG 6 (Mục lục tiếp theo)
Tuần	Bài	Nội dung	Trang
TIẾP BƯỚC CHA ÔNG	87
28	17	Đọc: Nghìn năm văn hiến; Luyện từ và câu: Luyện tập về đại từ và kết từ; Viết: Tìm hiểu cách viết đoạn văn nêu ý kiến tán thành một sự việc, hiện tượng	88-91
18	Đọc: Người thầy của muôn đời; Viết: Tìm ý cho đoạn văn nêu ý kiến tán thành một sự việc, hiện tượng; Đọc mở rộng	93-96
29	19	Đọc: Danh y Tuệ Tĩnh; Luyện từ và câu: Luyện tập về từ đồng nghĩa và từ đa nghĩa; Viết: Viết đoạn văn nêu ý kiến tán thành một sự việc, hiện tượng (Bài viết số 1)	97-100
20	Đọc: Cụ Đồ Chiểu; Viết: Đánh giá, chỉnh sửa đoạn văn nêu ý kiến tán thành một sự việc, hiện tượng; Nói và nghe: Đền ơn đáp nghĩa	101-105
30	21	Đọc: Anh hùng Lao động Trần Đại Nghĩa; Luyện từ và câu: Luyện tập về câu ghép; Viết: Viết đoạn văn nêu ý kiến tán thành một sự việc, hiện tượng (Bài viết số 2)	106-108
22	Đọc: Bộ đội về làng; Viết: Luyện viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một sự việc; Đọc mở rộng	109-111
31	23	Đọc: Về ngôi nhà đang xây; Luyện từ và câu: Viết hoa danh từ chung để thể hiện sự tôn trọng đặc biệt; Viết: Luyện tập lập dàn ý cho bài văn tả phong cảnh	113-116
24	Đọc: Việt Nam quê hương ta; Viết: Luyện viết bài văn tả phong cảnh; Nói và nghe: Di tích lịch sử	117-119
TRANG 7 (Vẻ đẹp cuộc sống)
[Hình ảnh: Phong cảnh khu rừng xanh mát, có con đường mòn. Trên cây có sóc đang cầm thức ăn, dưới đất có nhím đang nhặt thức ăn. Trên sườn đồi có một người cha và hai con đang đứng nhìn xuống.]

VẺ ĐẸP CUỘC SỐNG

TRANG 8 (Bài 1: Tiếng hát của người đá)
ĐỌC
TIẾNG HÁT CỦA NGƯỜI ĐÁ
... Trên đỉnh núi cao ở vùng Chư Bồ-đa, có một mỏm đá xanh giống hình một em bé cười... [Nội dung bài thơ] ... Chim hót cho mỏm đá nghe những điệu ca du dương. Cứ thế, năm này qua năm khác, những câu chuyện của già làng, những bài ca của chim thấm sâu vào mỏm đá hình em bé.
Một buổi sáng, mỏm đá khẽ cựa quậy, rồi từ từ biến thành một em bé xinh đẹp. Em bước xuống núi, thấy muông thú từng đàn kéo về phá...
[Hình ảnh: Minh họa em bé người đá (Nai Ngọc) đứng trên mỏm đá hình em bé, có voi lớn đứng phía sau.]

TRANG 9
... rẫy, đàn làng đang đống, dồn dẫy tảy mà chẳng ăn thua gì. Em bé liền cất giọng hát. Tiếng hát của em vang khắp núi rừng. Muông thú quên cả phá lúa, nhảy múa theo tiếng hát. Già làng vây quanh em bé, hỏi em từ đâu tới, tên em là gì, nhưng em chỉ cười. Mọi người đặt tên cho em là Nai Ngọc.
Ngày nọ, giặc kéo đến đông như là rừng, nhanh như chớp giật, giáo mác chĩa lên trời tua tủa như bông lách, bóng lau. Dân làng không kể trẻ già, trai gái vội cầm tên nỏ, khiên đao đuổi giặc. Bốn phương lửa cháy rừng rực. Nai Ngọc trèo lên một mỏm núi, cất tiếng hát kêu gọi những kẻ xâm lược chớ đi ăn cướp, hãy trở về với vợ con, đi hái rau ngọt, cất lúa vàng, tối ngủ bên lửa ấm, sáng thức dậy theo mặt trời,.... Giọng hát của Nai Ngọc khiến giặc đứng sững như những pho tượng, vũ khí tuột khỏi tay.
Giặc tan, nhưng không thấy Nai Ngọc đâu. Dân làng bảo nhau rằng sau khi giúp dân trừ giặc, Nai Ngọc đã trở lên núi cao, biến thành đá như trước. Ai cũng tin rằng nhất định Nai Ngọc sẽ trở về với dân làng, cất tiếng hát giữa cảnh núi rừng thanh bình, tươi đẹp.
(Theo Truyện cổ Việt Nam, Ngọc Anh và Văn Lang kể)

[Hình ảnh: Minh họa cảnh Nai Ngọc (em bé người đá) hát đuổi giặc, các loài vật (voi, công, hổ, khỉ) đang lắng nghe.]

TRANG 10 (Luyện từ và câu: Câu đơn và câu ghép)
1. Đọc các câu sau và thực hiện yêu cầu.
a. Trời không mưa. Ruộng đồng khô hạn, nứt nẻ.
b. Trời không mưa nên ruộng đồng khô hạn, nứt nẻ.
Câu ở ví dụ b có 2 cụm chủ ngữ – vị ngữ.

2. Xác định câu có hai cụm chủ ngữ – vị ngữ trong đoạn văn dưới đây. Từ nào có tác dụng nối các cụm chủ ngữ – vị ngữ đó?
(1) Những cánh buồm chung thuỷ cùng với con người vượt qua bao nhiêu sóng nước, thời gian. (2) Đến nay, con người đã có những con tàu to lớn vượt biển khơi, nhưng những cánh buồm vẫn sống mãi cùng sông nước và con người.
(Theo Bằng Sơn)
Kết từ nối: với, nhưng.

Ghi nhớ:

Câu đơn là câu có một cụm chủ ngữ – vị ngữ.
Câu ghép là câu gồm các cụm chủ ngữ – vị ngữ ghép lại. Mỗi cụm chủ ngữ – vị ngữ trong câu ghép được gọi là một vế câu.
3. Tìm câu ghép trong đoạn văn dưới đây và xác định các vế trong mỗi câu ghép.
a. (1) Chúng tôi đi chăn trâu, ngày nào cũng qua suối. (2) Có gàn nước tươi tốt nên trâu ăn cỏ men theo bờ suối, rồi mới lên đồi, lên núi. (3) Chiều về, đàn trâu no cỏ đâm mình dưới suối, chúng tôi thả thần tìm những viên đá đẹp cho mình.
(Theo Trần Văn Thành Lễ)

TRANG 11 (Viết: Tìm hiểu cách viết bài văn tả người)
1. Đọc bài văn dưới đây và thực hiện yêu cầu.
Chú bé vùng biển
Thắng, con cá vược của thôn Bần, là địch thủ bơi lội đáng gờm nhất của bọn trẻ.
[Nội dung thân bài miêu tả Thắng: ngoại hình rắn chắc, cân đối, mắt to sáng, hay cười, da rám đỏ khoẻ mạnh...]
Tắm lưới rộng đang vá phủ lên hai đầu gối, tay Thắng cầm kim tre đưa lên đưa xuống thoăn thoắt coi bộ rất thành thạo. Chỗ lưới thủng cứ mỗi lúc một nhỏ dần lại. Tay vẫn thoăn thoắt và lưỡi nhưng mắt Thắng thỉnh thoảng lại nhìn lên bờ như có ý chờ đợi ai. Thấy trông thấy lũ trẻ chạy xuống bến, nó vội vàng đặt tấm lưới trên gối xuống, bước đến bến mạn thuyền, bám tay vào cọc chèo và đu mình xuống nước, êm không một tiếng động. Nó ngụp một cái lặn biến đi như một con cá.
Bọn trẻ đứng trên bờ nhìn nó lặn vừa ghen vừa phục.
(Theo Trần Văn Vấn)

[Hình ảnh: Minh họa Thắng đang ngồi trên thuyền vá lưới.]
a. Người được tả trong bài văn trên là ai? (Thắng)
b. Tìm phần mở bài, thân bài, kết bài của bài văn trên và nêu nội dung chính của mỗi phần.
c. Trong phần thân bài, đặc điểm của người được tả (một đứa trẻ lớn lên với nắng, nước mặn và gió biển) hiện ra như thế nào?
[Hình ảnh: Bảng chi tiết miêu tả Ngoại hình, Hoạt động, Sở trường.]
d. Bằng cách nào, tác giả làm nổi bật đặc điểm của người được tả?
[Hình ảnh: Hai thẻ: Lựa chọn từ ngữ có sức gợi tả | Sử dụng hình ảnh so sánh.]

2. Trao đổi về những điểm cần lưu ý khi viết bài văn tả người.
G: Bố cục, Cách lựa chọn chi tiết miêu tả.

TRANG 12 (Ghi nhớ & Đọc mở rộng)
Ghi nhớ: Bài văn tả người thường có 3 phần: Mở bài, Thân bài, Kết bài.

ĐỌC MỞ RỘNG
1. Đọc sách báo viết về người tốt, việc tốt.
G:
[Hình ảnh: Minh họa Cậu học sinh nghèo trả lại 20 triệu đồng nhặt được và cuốn sách Cùng bạn đi học.]
Ví dụ 1: Cậu học sinh nghèo trả lại 20 triệu đồng nhặt được...
Ví dụ 2: Gương thiếu nhi làm theo lời Bác là bộ sách...

2. Viết phiếu đọc sách theo mẫu.
PHIẾU ĐỌC SÁCH [Bảng có các ô trống.]

3. Trao đổi với bạn về những thông tin mới trong sách báo đã đọc.

[Hình ảnh: Biểu tượng ngôi nhà] Chia sẻ với người thân về một việc tốt em đã làm hoặc em mong muốn được làm cho cộng đồng.

TRANG 17 (VIẾT: Tìm ý cho đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một sự việc)
Chọn 1 trong 2 đề dưới đây:
Đề 1: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của em về một bài thơ thuộc chủ điểm Thế giới tuổi thơ.
Đề 2: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của em về một bài thơ ca ngợi vẻ đẹp của thiên nhiên.

1. Dựa vào kết quả tìm ý trong hoạt động Viết ở Bài 26, viết đoạn văn theo yêu cầu của đề bài đã chọn.
Lưu ý:

Các ý trong đoạn văn cần sắp xếp hợp lí.
Diễn đạt rõ ý; nêu được tình cảm, cảm xúc của em với bài thơ qua những từ ngữ và câu văn giàu sức biểu cảm.
Ví dụ (về bài "Ngưỡng cửa"): ...Tôi đã thực sự xúc động khi đọc bài thơ “Ngưỡng cửa”. Lời thơ giản dị nhưng thật sâu sắc. Nhà thơ Vũ Quần Phương đã giúp tôi hiểu ý nghĩa của tình cảm gia đình. Bước qua ngưỡng cửa là được về với nơi đầy ắp tình yêu thương của người thân. Hình ảnh ngưỡng cửa đã tượng trưng cho căn nhà gần gũi, thân thiết với mỗi người qua bao tháng năm. Ấm áp và bình yên biết mấy!
2. Đọc soát và chỉnh sửa.
[Hình ảnh: Các thẻ về tiêu chí chỉnh sửa: Cách sắp xếp ý, Cách thể hiện cảm xúc, Dẫn chứng minh hoạ, Cách dùng từ, viết câu.]

Thực hiện 1 trong 2 nhiệm vụ dưới đây:
a. Đọc đoạn văn của em cho người thân nghe. Chia sẻ cảm xúc của em khi viết đoạn văn đó.
b. Đọc lại một bài thơ em yêu thích và ghi vào phiếu đọc sách những điều em thấy thú vị.

(Số trang: 135)

TRANG 18 (Bài 28: Tập hát Quan họ)
ĐỌC
TẬP HÁT QUAN HỌ
... Dạo ấy, chúng tôi ngày nào cũng đến nhà bà Trưởng. Trước đây, bà là trưởng bè quan họ nữ nổi tiếng... Chúng tôi được nghe các cô gái tập hát quan họ dưới sự chỉ dẫn của bà Trưởng.
Tôi vẫn nhớ những buổi tập hát trong vườn táo mùa xuân... Các liền chị chít khăn đen, má đỏ hồng, ngồi trên những phiến đá xanh,
[Hình ảnh: Minh họa cảnh các liền chị tập hát quan họ dưới sự chỉ dẫn của bà Trưởng trong khung cảnh vườn táo.]
(Số trang: 136)

TRANG 19
tập điệu Ngỏ lời. Điệu Ngỏ lời phải hát với giọng thẹn thùng, e ấp...
Sang hè, đêm trăng, các chị lại tập điệu Thương nhau... phải hát nồng cháy, thiết tha.
Sau hè đến thu là lúc các chị tập được nhiều điệu nhất. Điệu cuối cùng là Giã bạn... được các chị hát với giọng lưu luyến, dùng dằng, đau đáu, nghe buồn biết chừng nào!
Từ nhà bà Trưởng ra về, tâm trí tôi vẫn cứ ngân nga điệp khúc da diết “Quan họ nghỉ, chúng em ra về...” của điệu Giã bạn...

4. Những chi tiết dưới đây giúp em hiểu điều gì về nhân vật “tôi”?
[Hình ảnh: 3 thẻ chứa chi tiết về nhân vật "tôi": Ngày nào cũng đến nhà bà Trưởng nghe các liền chị tập hát quan họ. | Ngân nga mãi điệp khúc của điệu Giã bạn trong tâm trí. | Mong ngóng đến ngày chính mình được hát các giai điệu đó.] (Thể hiện sự say mê và mong muốn được tham gia hát quan họ của nhân vật "tôi".)

(Số trang: 137)

TRANG 20 (Đánh giá, chỉnh sửa đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một bài thơ)
1. Tìm trong và ngoài bài đọc 2 – 3 từ cho mỗi nhóm dưới đây:

Môn nghệ thuật: M: ca trù, [Ô trống], [Ô trống].
Hoạt động nghệ thuật: M: hát, [Ô trống], [Ô trống].
Người biểu diễn: M: ca nương, [Ô trống], [Ô trống].
VIẾT
ĐÁNH GIÁ, CHỈNH SỬA ĐOẠN VĂN THỂ HIỆN TÌNH CẢM, CẢM XÚC VỀ MỘT BÀI THƠ

M: Hai dòng thơ “Con thác réo ngân nga/ Đàn dê soi đáy suối" trong bài Trước cổng trời đẹp như một bức tranh. Tôi như thấy hiện ra trước mắt mình dòng thác trắng xoá đổ xuống từ núi cao, như nghe thấy tiếng nước reo rộn rã, ngân vang khắp núi rừng. Bên dòng suối uốn lượn dưới chân núi, đàn dê thong dong, soi bóng mình xuống đáy nước trong vắt... Hình ảnh thơ đẹp biết bao!
(Số trang: 138)

TRANG 21 (Nói và nghe: Chương trình nghệ thuật em yêu thích)
1. Chuẩn bị.

Nội dung cần chuẩn bị: Tên chương trình, Thời gian, địa điểm diễn ra chương trình, Những tiết mục, hoạt động đặc sắc, Cảm nghĩ của em khi xem chương trình.
2. Trình bày.

Trình bày: Giới thiệu về chương trình nghệ thuật theo nội dung đã chuẩn bị; Trả lời câu hỏi của bạn.
Theo dõi phần trình bày của bạn: Ghi chép thông tin quan trọng; Chuẩn bị câu hỏi.
3. Đánh giá.

Tiêu chí: Nội dung giới thiệu, Cách trình bày (từ ngữ, tốc độ lời nói, âm lượng giọng nói, cử chỉ, điệu bộ,...).
(Số trang: 139)

TRANG 22 (Bài 29: Phim hoạt hình Chú ốc sên bay)
ĐỌC
Phim hoạt hình CHÚ ỐC SÊN BAY
MỘT CHÚ ỐC SÊN... VÚT BAY NHƯ TIA CHỚP

Khởi chiếu từ ngày 28.5.2022 tại Trung tâm Chiếu phim Quốc gia.
Nội dung hấp dẫn, dí dỏm: Một chú ốc sên có khát vọng bay đi khắp nơi để khám phá thế giới. Được một nhà khoa học trẻ gắn cho đôi cánh, chú thoả sức bay...
Kĩ xảo hoạt hình hiện đại: Công nghệ 3D vô cùng chân thực, bắt mắt, sống động.
Giá vé đặc biệt ưu đãi: 5 tập đầu được khởi chiếu với giá vé 0 đồng.
[Hình ảnh: Minh họa chú ốc sên màu vàng cam có cánh màu xanh trắng đang bay vút qua không trung với vệt chớp phía sau.]

(Số trang: 140)

TRANG 23 (Từ ngữ & Luyện từ và câu: Kết từ)
Từ ngữ:

Kĩ xảo (điện ảnh): kĩ thuật đặc biệt để xây dựng, xử lí hình ảnh cho các bộ phim.
Công nghệ 3D: công nghệ sử dụng phần mềm đồ hoạ vi tính để làm cho hình ảnh trong phim trở nên sống động hơn...
1. Thông tin về bộ phim được giới thiệu như thế nào? (Tên phim, Thể loại phim, Thời gian, địa điểm khởi chiếu)

LUYỆN TỪ VÀ CÂU: KẾT TỪ
1. Các từ in đậm dưới đây được dùng để làm gì?

Em Thuý là bức tranh sơn dầu do hoạ sĩ Trần Văn Cẩn sáng tác vào năm 1943. Bức tranh về một bé gái 8 tuổi, có mái tóc ngắn, đôi mắt mở to, trong sáng và nét mặt thơ ngây. Bức tranh được coi là một trong những tác phẩm xuất sắc nhất của tranh chân dung Việt Nam thế kỉ XX.
(Hà Phan)
Các từ in đậm (là, do, vào, và, của) đều là kết từ (hoặc từ nối).
2. Chỉ ra các từ nối được dùng thành cặp trong những câu dưới đây:
a. Vì... nên...
b. Mặc dù... nhưng...
c. không những... mà còn...
d. Nếu... thì...

(Số trang: 141)

TRANG 24 (Luyện tập về kết từ)
3. Tìm kết từ phù hợp thay cho mỗi bông hoa trong những câu sau:
a. Cậu thích xem phim hài [hay] phim hành động?
b. Tranh Đông Hồ giản dị [và] tinh tế.
c. [Nếu] bạn muốn chơi pi-a-nô thành thạo [thì] bạn phải kiên trì.
d. [Vì] khổ công luyện tập [nên] Lê-ô-nác-đô đa Vin-xi đã trở thành một danh hoạ kiệt xuất của thế giới.

4. Viết 2 – 3 câu có kết từ để giới thiệu về một trong những bức tranh, bức ảnh dưới đây:
[Hình ảnh: Tác phẩm điêu khắc "Những người tắm biển của Pi-cát-xô"; Tác phẩm hội hoạ của Bùi Xuân Phái; Nghệ thuật múa rối nước (Ảnh: Thành Đạt).]

(Số trang: 142)

TRANG 25 (Viết: Tìm hiểu cách viết đoạn văn giới thiệu nhân vật trong một bộ phim hoạt hình)
1. Đọc đoạn văn dưới đây và trả lời câu hỏi.

Chú thỏ trắng trong bộ phim hoạt hình Dưới một mái nhà của đạo diễn Phan Trung được khán giả rất yêu thích. Với kĩ thuật vi tính hiện đại, hình ảnh chú thỏ được tái hiện thật sinh động trên màn ảnh. Đó là một chú thỏ có bộ lông trắng muốt, đôi mắt to tròn, tinh anh, đôi tai dài, cái đuôi ngắn ngủn, xinh xinh và giọng nói ấm áp. Sự vui vẻ, cởi mở khiến thỏ càng thêm đáng yêu... Tuy nhiên, điều đáng quý nhất ở thỏ trắng là sự tốt bụng và lòng bao dung... Câu chuyện về chú thỏ trắng đã cho chúng ta bài học ý nghĩa về lòng tốt, niềm tin, sự chân thành, bao dung trong tình bạn.
(Gia Hân – Hà Phương)
[Hình ảnh: Minh họa chú thỏ trắng có cánh đang bay giữa cơn giông bão, bên cạnh là cuộn phim.]
a. Đoạn văn trên tập trung giới thiệu về nhân vật nào? (Chú thỏ trắng)
b. Xác định phần mở đầu, triển khai, kết thúc của đoạn văn và nêu nội dung của từng phần.

(Số trang: 143)

TRANG 26 (Tiếp trang 25 - Viết: Tìm hiểu cách viết đoạn văn giới thiệu nhân vật trong một bộ phim hoạt hình)
c. Phần triển khai giới thiệu những đặc điểm nào của nhân vật thỏ trắng?
G:
[Hình ảnh: Sơ đồ giới thiệu Nhân vật thỏ trắng: Ngoại hình (bộ lông trắng muốt) | Tính cách (vui vẻ, cởi mở (dẫn chứng); tốt bụng (dẫn chứng); [Ô trống] (dẫn chứng)).]

d. Những chi tiết nào trong đoạn văn giúp em nhận ra đây là nhân vật trong phim hoạt hình?
e. Những từ ngữ nào thể hiện suy nghĩ, cảm xúc của người xem đối với nhân vật và bộ phim?

2. Trao đổi về những điểm cần lưu ý khi viết đoạn văn giới thiệu nhân vật trong một bộ phim hoạt hình.
G:

Dựa vào đâu để nhận biết đặc điểm của nhân vật? Ngoại hình; Hoạt động (việc làm, cử chỉ, lời nói,...).
Làm thế nào để thể hiện rõ đây là đoạn văn giới thiệu nhân vật trong phim hoạt hình? Tên phim; Đặc điểm nhân vật được nhận biết qua mắt nhìn, tai nghe; [Ô trống].
Ghi nhớ: Đoạn văn giới thiệu nhân vật trong một bộ phim hoạt hình thường có 3 phần: Mở đầu, Triển khai, Kết thúc.

1. Làm một tờ quảng cáo cho bộ phim mà em yêu thích.
2. Tìm đọc một bài giới thiệu phim.

(Số trang: 144)

TRANG 27 (Bài 30: Nghệ thuật múa Ba lê)
ĐỌC
NGHỆ THUẬT MÚA BA LÊ
Ba lê là môn nghệ thuật múa có nguồn gốc từ châu Âu. Nghệ thuật múa ba lê được biết đến rộng rãi thông qua những vở ba lê – một thể loại vũ kịch có sự kết hợp giữa kịch, âm nhạc và vũ đạo.
Những vở ba lê nổi tiếng thế giới có thể kể đến như Hồ thiên nga, Người đẹp ngủ trong rừng, Lọ Lem,... Mỗi vở kịch là một câu chuyện ca ngợi tình yêu, sự thánh thiện và ước mơ vươn tới những điều tốt đẹp của con người trong cuộc sống.

[Hình ảnh: Minh họa màn múa ba lê: Nhiều diễn viên múa (khoảng 8-10 người) mặc váy tutu trắng, đang nhảy trong tư thế uyển chuyển trên sân khấu dưới ánh trăng và hàng cây, có một diễn viên chính ở trung tâm.]

(Số trang: 145)

TRANG 28 (Tiếp trang 27)
Trong các vở ba lê, người diễn viên dùng động tác múa để thể hiện nội dung thay cho lời nói. Như trong vở Hồ thiên nga, các diễn viên thực hiện những cú xoay người đẹp mắt và chuẩn xác... Khi diễn viên chính đứng một chân xoay liên tục tới 32 vòng trên đầu mũi chân, khán giả cũng cảm nhận được nhân vật đang mong muốn thể hiện sức mạnh một cách mãnh liệt. Để thực hiện được những kĩ thuật rất khó này, người diễn viên phải dày công khổ luyện trong một thời gian dài.
Hiện nay, ba lê là môn nghệ thuật được nhiều người yêu thích và được dạy ở các trường múa trên khắp thế giới.
(Tuệ Nhi tổng hợp)

1. Nghệ thuật múa ba lê được giới thiệu như thế nào?
2. Tìm thông tin nói về nội dung của các vở ba lê.
3. Trong các vở ba lê, người diễn viên thể hiện nội dung vở kịch bằng cách nào? Điều đó được thể hiện ra sao trong vở Hồ thiên nga?
4. Theo em, vì sao diễn viên múa ba lê phải rất dày công khổ luyện?
5. Sắp xếp các thông tin dưới đây theo trật tự trong bài đọc.

Cách thể hiện nội dung trong các vở ba lê
Thông tin chung về nghệ thuật múa ba lê
Sự phổ biến của múa ba lê hiện nay
Nội dung các vở ba lê
1. Tìm các kết từ trong câu dưới đây và cho biết tác dụng của chúng trong câu.

Để thực hiện được những kĩ thuật rất khó này, người diễn viên phải dày công khổ luyện trong một thời gian dài.
2. Tìm kết từ thay cho bông hoa để hoàn thiện câu.
a. [Dù] không dùng lời nói [nhưng] các nghệ sĩ ba lê vẫn thể hiện được nội dung vở kịch thông qua những vũ đạo đẹp mắt [và] điêu luyện.
b. [Vì] múa ba lê là một môn nghệ thuật tinh tế, độc đáo [nên] ngày càng được nhiều người yêu thích.

(Số trang: 146)

TRANG 29 (Viết: Tìm ý cho đoạn văn giới thiệu nhân vật trong một bộ phim hoạt hình)
Đề bài: Viết đoạn văn giới thiệu một nhân vật trong bộ phim hoạt hình em đã được xem.

1. Chuẩn bị.

Chọn nhân vật/bộ phim.
Xác định đặc điểm nhân vật qua ngoại hình, hoạt động, tính cách,...
2. Tìm ý.
G:

Mở đầu: Giới thiệu tên bộ phim hoạt hình và nhân vật để lại ấn tượng cho em.
Triển khai: Nêu khái quát nội dung phim. Trình bày đặc điểm về ngoại hình, hoạt động, tính cách,... của nhân vật và nêu một vài chi tiết trong phim để minh hoạ.
Kết thúc: Nêu những suy nghĩ, đánh giá của em về nhân vật và về bộ phim.
3. Góp ý và chỉnh sửa.

Nêu thông tin chính xác về bộ phim.
Trình bày đúng đặc điểm của nhân vật.
Đưa ra dẫn chứng cụ thể, sinh động.
(Số trang: 147)

TRANG 30 (Đọc mở rộng)
1. Tìm đọc một bài giới thiệu phim.
G: Đọc bài giới thiệu phim trên báo in, in-tơ-nét,...
Ví dụ 1 (Phim lịch sử Đại Hành hoàng đế): Sử dụng thủ pháp giàu tính điện ảnh, ... các nhân vật lịch sử được khắc hoạ sinh động. (Theo báo Nhi đồng)
Ví dụ 2 (Phim Phương thuốc kì diệu): ... Bộ phim kể về chú nhím con nghịch ngợm, hay trêu chọc mọi người khiến nhím mẹ lo lắng, buồn bực đến phát ốm. ... Thỏ sẵn lòng san sẻ với bạn thức ăn, chỗ ở, cùng bạn vượt qua mùa đông giá rét. (Theo báo Nhi đồng)

2. Viết phiếu đọc sách theo mẫu.
PHIẾU ĐỌC SÁCH [Bảng có các ô trống.]

3. Trao đổi với bạn về bài giới thiệu đã đọc.
G: Em có thể: Giới thiệu tên tác giả, tên các nhân vật chính; Nêu nội dung chính và ý nghĩa của bộ phim; Nêu suy nghĩ, cảm xúc của em sau khi đọc bài giới thiệu.

[Hình ảnh: Biểu tượng ngôi nhà] Tìm đọc thêm thông tin về nghệ thuật múa ba lê. Ghi chép những thông tin em thích.

(Số trang: 148)

TRANG 31 (Bài 32: Sự tích chú Tễu)
ĐỌC
SỰ TÍCH CHÚ TỄU
Nhân vật: 1. Ông quản phường rối nước; 2. Tễu – anh trai làng.
Cảnh 1: Tại xưởng mộc phường rối nước.
Ông quản: – Anh tìm ai?
Anh Tễu: – Dạ thưa, con tìm ông quản phường rối nước ạ.
Ông quản: – Là ta đây!
Anh Tễu: – Dạ, con tên Tễu. Đến xin học nghề.
Ông quản: – Tễu có nghĩa là cười. Tên đẹp đấy! Vì sao con muốn học nghề rối nước?
Anh Tễu: – Con thích ca hát mà tướng mạo khó coi, “bụng trống chầu, đầu cá trê”, vào phường ta mới mong được giấu mặt mình, trình mặt rối mà hát sau bức mành ạ.

[Hình ảnh: Minh họa cảnh 1: Ông quản phường rối nước (áo the dài) đang nói chuyện với Anh Tễu (áo nâu) trong xưởng mộc có nhiều quân rối chưa hoàn thiện.]

(Số trang: 153)

TRANG 32 (Tiếp trang 31)
Ông quản: – Ta thấy con ngộ nghĩnh, hoạt bát đấy chứ! Ai mách con tới đây?
Anh Tễu: – Mẹ con ạ. Mẹ con bảo tới đây "không đẹp nay thì đẹp mai, học cười má phấn có hai đồng tiền".
Ông quản: – Ha ha! Phường ta đưa tiếng cười mua vui cho làng xóm. “Một nụ cười bằng mười thang thuốc bổ!”. Để ta dạy con diễn mấy quân hề. Tha hồ mà cười! Nào ta sang thuỷ đình ao làng để tập.

Cảnh 2: Ba năm sau, ở thuỷ đình phường rối nước.
Ông quản: – Con đã được hát ca thoả thích, vì sao sau các buổi diễn, ta thấy con đăm chiêu như vậy?
Anh Tễu: – Thưa ông quản! Gần đây, con thường mơ thấy một nơi có nhà thuỷ đình rộng mênh mông, thoả sức ngân nga cho tròn vành rõ chữ. Ở đó có nhiều người đẹp như tiên đang múa ca, vẫy gọi con...
Ông quản: – Ta nghĩ đó chính là mong ước tìm cho nghề rối nước những tích trò hay hơn, những quân rối đẹp hơn! Con cứ đi theo tâm nguyện của mình. Chỉ xin con cho phường rối làng ta lấy chính con làm hình mẫu khắc tạc một quân rối mới, thay con ở lại múa ca với bạn nghề.
Anh Tễu: – Xin vâng. Quân rối chú Tễu sẽ thay con ca hát với mọi người. Con xin cảm ơn!
(Ngày tiễn chân anh Tễu, cả phường rối cùng hát "Hãy vui... i... a... là vui như chú Tễu...".)
(Theo Trần Quốc Toàn)

[Hình ảnh: Minh họa cảnh 2: Ông quản phường rối nước và Anh Tễu đang đứng trò chuyện bên thuỷ đình, xung quanh là cảnh diễn múa rối nước.]

Từ ngữ

(Ông) quản phường: (người) quản lí, điều hành một tổ chức gồm những người cùng làm một nghề, một công việc (trong xã hội xưa).
Thuỷ đình: nhà biểu diễn múa rối nước.
Quân hề: nhân vật rối nước được làm bằng gỗ, đóng vai gây cười trong các vở diễn.
1. Ở cảnh 1, lí do anh Tễu tìm gặp ông quản là gì?
2. Qua lời chào hỏi, giới thiệu, trò chuyện với ông quản, em thấy anh Tễu là người thế nào?
3. Theo em, vì sao ông quản dạy cho anh Tễu diễn những quân rối hề?
4. Ở cảnh 2, điều gì khiến anh Tễu có những xáo trộn trong tâm tư? Vì sao ông quản khích lệ anh Tễu đi theo tâm nguyện của mình?
5. Vở kịch giải thích thế nào về sự xuất hiện nhân vật chú Tễu trong các vở rối nước?

1. Xếp các từ có tiếng tâm dưới đây vào nhóm thích hợp.
Các từ: tâm tư, tâm nguyện, tâm bão, tâm điểm, tâm trạng, tâm huyết, trung tâm, lương tâm.
Nhóm 1 (Điểm chính giữa): tâm bão, tâm điểm, trung tâm.
Nhóm 2 (Tình cảm, ý chí): tâm tư, tâm nguyện, tâm trạng, tâm huyết, lương tâm.

2. Đặt câu với 1 – 2 từ trong mỗi nhóm ở bài tập 1.

(Số trang: 155)

TRANG 33 (Tiết 3-4: Luyện tập về điệp từ, điệp ngữ)
3. Thực hiện các yêu cầu sau:
a. Tìm các điệp từ, điệp ngữ được sử dụng trong đoạn trích dưới đây:

Phượng không phải là một đoá, không phải vài cành; phượng đây là cả một loạt, cả một vùng, cả một góc trời đỏ rực. Mỗi hoa chỉ là một phần tử của xã hội thắm tươi; người ta quên đoá hoa, chỉ nghĩ đến cây, đến hàng, đến những tán hoa lớn xoè ra như muôn ngàn con bướm thắm đậu khít nhau.
(Xuân Diệu)
b. Việc sử dụng các điệp từ, điệp ngữ trên có tác dụng gì?
G: Nhấn mạnh vẻ đẹp rực rỡ của hoa phượng.

4. Viết một đoạn văn ngắn (4 – 5 câu) nói về một cảnh vật mà em quan sát được, trong đó có sử dụng điệp từ, điệp ngữ.

5. Trò chơi: Đặt câu với cặp kết từ nếu... thì... hoặc vì... nên...
Cách chơi: Chọn ra 2 nhóm thi với nhau, mỗi nhóm 4 – 5 bạn (nhóm nếu... thì... và nhóm vì... nên...). Các bạn trong mỗi nhóm luân phiên nhau đặt các vế câu chứa cặp kết từ của nhóm mình (theo mẫu). Trong 5–7 phút, nhóm nào tạo được nhiều câu nhất sẽ chiến thắng.
M:
(1) Nếu còn sớm thì chúng ta sẽ đi xem phim.
(2) Nếu chúng ta đi xem phim thì nên đặt mua vé trước.

TIẾT 5
1. Trao đổi với bạn về nội dung của cuốn sách viết về một tấm gương học tập.
G:
[Hình ảnh: Bìa 2 cuốn sách 100 gương hiểu học của các danh nhân nổi tiếng và Kể chuyện về tấm gương hiểu học.]
[Sơ đồ trao đổi: Tên cuốn sách, Nội dung cuốn sách, Cảm nghĩ của em | Viết về ai?, Viết điều gì về người đó?, Cảm xúc của em, Điều em học được.]

(Số trang: 161)

TRANG 34 (Tiết 6-7: Ôn tập và Đánh giá giữa học kì II)
A. ĐỌC
I. Đọc thành tiếng và trả lời câu hỏi.

BỐ ĐỨNG NHÌN BIỂN CẢ (Trích)
(Huy Cận)
[Nội dung bài thơ về bố và con ngắm biển, ca ngợi lao động và tương lai.]

[Hình ảnh: Minh họa cảnh hai bố con trên bãi biển lúc hoàng hôn. Bố mặc áo xanh, con mặc áo vàng.]

Từ ngữ: Vừng dương (hay vầng dương): mặt trời.

1. Khi ra biển cùng bố, người con thường làm những gì?
2. Câu thơ nào thể hiện niềm vui, sự tin tưởng của bố về tương lai con?

TRANG 35 (Đọc hiểu)
II. Đọc hiểu.
Những điều thú vị về chim di cư
Nhiều loài chim như diều hâu, bồ nông, bồ câu, nhạn biển, hải âu,... thường di chuyển nơi ở đều đặn theo mùa và theo những đường bay cụ thể...
Trước hết, chim di cư để tránh sự lạnh giá của mùa đông... Thứ hai, chim di cư còn là để đi theo chuỗi thức ăn của chúng... Một lí do nữa, tiết trời ấm áp sẽ giúp chim dễ dàng sinh sản và nuôi con...
Loài chim không có la bàn hoặc thiết bị GPS, nhưng chúng có thể tự định hướng bằng cách quan sát vị trí của Mặt Trời vào ban ngày và các vì sao vào ban đêm...

Từ ngữ:

Di cư: di chuyển đến một miền hay một nước khác để sinh sống.
Tập tính: đặc tính hoặc thói quen hoạt động có tính chất tự nhiên hay bản năng.
Thiết bị GPS: hệ thống định vị toàn cầu dùng để xác định vị trí.
1. Theo bài đọc, chim di cư có tập tính gì?
2. Kể tên một số loài chim di cư.
3. Có mấy lí do khiến chim di cư? Đó là những lí do nào?
4. Vì sao chim di cư bay rất xa nhưng vẫn tìm được đường về nhà?

(Số trang: 163)

TRANG 36 (Tiếp trang 35)
5. Trong câu “Như vậy, năng lượng, thức ăn và sự sinh sản chính là chìa khoá để các nhà khoa học giải mã hành vi thú vị này ở loài chim.", hành vi thú vị này là hành vi nào? Chọn đáp án đúng.
A. đi theo chuỗi thức ăn
B. sinh sản và nuôi con
C. di cư
D. tránh rét

6. Lập sơ đồ cấu trúc bài đọc theo mô hình sau:
[Hình ảnh: Sơ đồ cấu trúc bài đọc "Chim di cư" với 3 đoạn: Đoạn 1, Đoạn 2, Đoạn 3.]

7. Những từ ngữ nào được dùng để đánh dấu việc trình bày các lí do chim di cư?

8. Dấu gạch ngang trong câu dưới đây được dùng để làm gì? Chọn đáp án đúng.

Các loại hoa trái, côn trùng, sâu bọ hoặc động vật cỡ nhỏ – “thực đơn” yêu thích của chim di cư – sẽ trở nên khan hiếm vào mùa đông.
A. Dùng để đánh dấu lời đối thoại.
B. Dùng để đánh dấu bộ phận chú thích.
C. Dùng để đánh dấu các ý liệt kê.
D. Dùng để nối các từ ngữ trong một liên danh.
9. Có thể dùng từ ngữ nào để thay thế cho từ nhà trong câu dưới đây?

Nhờ có những kĩ năng đặc biệt trong việc tìm đường như vậy, các loài chim dù di cư rất xa vẫn quay trở về đúng "nhà" của mình.
10. Viết một câu về chim di cư, trong câu có sử dụng 1 kết từ.

B. VIẾT
Chọn 1 trong 2 đề dưới đây:
Đề 1: Viết đoạn văn giới thiệu một nhân vật trong cuốn sách em đã đọc hoặc bộ phim hoạt hình em đã xem.
Đề 2: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một bài thơ ca ngợi tình cảm gia đình.

(Số trang: 164)

TRANG 37 (Đánh giá, chỉnh sửa đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một sự việc)
1. Đánh giá bài viết.
2. Viết lại một số câu văn hoặc đoạn văn trong bài làm của em cho hay hơn theo gợi ý dưới đây:

Ví dụ (Tả cô giáo): ...Giọng nói của bà tôi đặc biệt trầm bổng, nghe như tiếng chuông đồng. Nó khắc sâu vào trí nhớ tôi dễ dàng, và như đoá hoa, cũng dịu dàng, rực rỡ, đầy nhựa sống. (Theo Mác-xim Go-rơ-ki)
Ví dụ (Bộc lộ cảm xúc): ...Trong suốt cuộc đời, chắc hẳn tôi sẽ không bao giờ quên đôi mắt của cô giáo nhìn tôi lúc ấy. Ánh mắt cô cũng âu yếm, trìu mến như ánh mắt bà nhìn tôi. (Theo Lê Khắc Hoan)
3. Trao đổi với người thân về ý nghĩa của ngày Thường binh, liệt sĩ (27 tháng 7).

(Số trang: 82)

TRANG 38 (Bài 8: Khu rừng của Mát)
ĐỌC
KHU RỪNG CỦA MÁT
Mát sống với ông nội ở “Trang trại rừng” – một trang trại trồng lớn, nổi tiếng trong vùng. Đây là cơ nghiệp của tổ tiên để lại...
Đáng tiếc, một đêm nọ, sấm chớp đùng đùng nổi lên. Một tia sét đánh trúng ngọn cây cao nhất trong trang trại. Cây bốc cháy, ngọn lửa mau chóng lan khắp rừng... Trang trại cháy suốt một ngày một đêm mới dần tắt.
Nhìn cảnh hoang tàn của trang trại, Mát đau xót và kiệt sức, ngất lịm đi. Mọi người vội đưa anh vào bệnh viện. Lúc tỉnh dậy, anh buồn bã và tuyệt vọng. Bà lão cạnh giường của Mát thấy vậy, liền hỏi:
– Chàng trai trẻ, sao trông cậu ủ rũ vậy?
– Cây cối trong trang trại nhà cháu bị thiêu rụi cả rồi!
– Cây bị thiêu cháy thì trồng lại là được. Cậu còn trẻ mà!
Nghe bà cụ... Anh trở về nhà, quyết tâm khôi phục trang trại. Nhưng niềm tin của anh chàng đầy nghị lực lại được đền đáp... Mọi người gọi đó là “Rừng của Mát” với niềm khâm phục của chủ mới của nó.
(Theo Lô Lô Trân, Thiên Minh dịch)

Từ ngữ:

Trang trại: nơi trồng trọt hoặc nuôi dưỡng động vật.
Thú mỏ vịt: loài chim có mỏ dẹt như vịt, đẻ trứng.
Kiệt sức: rất mệt.
1. Hãy giới thiệu về “Trang trại rừng” và sự gắn bó của Mát với trang trại.
2. Sự việc gì đã xảy ra với trang trại? Điều đó khiến Mát rơi vào tình trạng như thế nào?
3. Nói về những việc Mát đã làm để khôi phục trang trại.

[Hình ảnh: 3 tranh minh họa: 1. Ông nội và Mát đang trồng cây. 2. Mát buồn bã nhìn cây cháy. 3. Mát và mọi người đang trồng lại cây.]

(Số trang: 38)

TRANG 39 (Tiếp trang 38)
4. Theo em, vì sao Mát quyết tâm khôi phục trang trại khi nghe bà cụ nói: “Cậu còn trẻ mà!”?
5. Nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Mát trong câu chuyện.

1. Câu dưới đây là câu ghép? Các vế câu ghép được nối với nhau bằng cách nào?
a. Dưới sự chỉ dạy của ông, Mát nhớ được tên và đặc tính của nhiều loại cây.
b. Cây bốc cháy, ngọn lửa lan nhanh khắp rừng, nhưng mọi người đành bất lực trước ngọn lửa cao cả chục mét.
c. Nhiều năm sau, trang trại phủ một màu xanh mướt.

(Số trang: 39)

TRANG 40 (Viết & Nói và Nghe)
VIẾT
VIẾT BÀI VĂN TẢ NGƯỜI (Bài viết số 2)

Đề 1: Viết bài văn tả một người em gặp vài lần nhưng nhớ mãi.
Đề 2: Viết bài văn tả một người là nhân vật chính trong bộ phim hoặc vở kịch em đã xem.

1. Viết bài văn theo gợi ý dưới đây:
G:

Mở bài: Giới thiệu khái quát người được tả (ví dụ: Em đã gặp người đó ở đâu, được biết người đó qua bộ phim, vở kịch nào?).
Thân bài: Nêu ngắn gọn những đặc điểm nổi bật về ngoại hình, hoạt động, tính cách,... của người được tả.
Kết bài: Nêu nhận xét, đánh giá của em về người được tả hoặc những điều em muốn học tập ở người đó.
2. Đọc soát và chỉnh sửa bài viết.

NÓI VÀ NGHE
NHỮNG Ý KIẾN KHÁC BIỆT

1. Chuẩn bị.

Chọn một sự việc gần gũi với học sinh, có nhiều ý kiến khác biệt để thảo luận.
2. Thảo luận.
G:

Ý kiến tán thành việc học sinh giữ tiền riêng để tiêu:
Học sinh có thể tự mua đồ ăn, nước uống hoặc đồ dùng học tập.
Học sinh sớm học được cách chi tiêu và quản lí tiền.
Học sinh hiểu được giá trị của đồng tiền và trân trọng công sức lao động của bố mẹ.
Ý kiến phản đối việc học sinh giữ tiền riêng để tiêu:
Học sinh có thể quan tâm nhiều đến việc tiêu tiền, hình thành thói quen tiêu xài hoang phí.
Học sinh có thể bắt chước nhau, đòi cha mẹ cho tiền tiêu vặt...
3. Đánh giá.

[Hình ảnh: Biểu tượng ngôi nhà] Cùng người thân làm một tờ rơi về những hoạt động bảo vệ môi trường mà trẻ em có thể thực hiện.

(Số trang: 41)

TRANG 42 (Tuần 23 - Hương sắc trăm miền)
Bài 9: HỘI THỔI CƠM THI Ở ĐỒNG VÂN

ĐỌC
HỘI THỔI CƠM THI Ở ĐỒNG VÂN
Hội thổi cơm thi ở làng Đồng Vân từ các cuộc trẩy quân đánh giặc của người Việt cổ bên bờ sông Đáy xưa.
Hội thi bắt đầu bằng việc lấy lúa. Khi tiếng trống vừa dứt, bốn thanh niên nhanh nhẹn lấy nến, bốn cây chuối bỏi mở bóng nhảy để lấy nến hương xông vào nhiệt của người xem hội. Có người lên, tut xuống, lại leo lên,... Người dự thi được phát quà bạ que diêm dễ chăm ngon lửa. Trong khi đó, những người trong đội, mỗi người một việc. Người thì nhanh tay giã thóc, người thì nhanh tay giã gạo, người thì lấy nước và bắt đầu thổi cơm.
Mỗi người nấu cơm đều mang một cái cân rằm cắm rất khéo vào dây lưng, uốn cong hình cánh cung từ phía sau ra trước mặt, đầu cán treo cái nỏ nhỏ. Người cầm tay cũng cắm được dùng dừa cho ánh lửa bập bùng. Các đội vừa thổi cơm vừa dan xen nhau uốn lượn trên sân đình trong sự cổ vũ nồng nhiệt của người xem hội.
Sau đó một giờ rưỡi, các nồi cơm được lần lượt trình trước cửa đình. Mỗi nồi cơm được đánh một số để giữ bí mật. Ban giám khảo chấm theo ba tiêu chí: cơm trắng, dẻo và không có cháy. Cuộc thi nào cũng hợp và việc giải giải đã trở thành niềm tự hào khó có gì sánh nổi với dân làng.
(Theo Minh Hương)

[Hình ảnh: Minh họa Hội thổi cơm thi ở Đồng Vân: Một sân đình lớn với nhiều người dân xem, các đội thi đang thổi cơm bằng cách dựng ống tre, có lửa/khói phía dưới, đội trưởng đội thi đang đứng đốc thúc. Khung cảnh lễ hội tưng bừng.]

Từ ngữ:

Đồng Vân: một làng thuộc xã Đồng Tháp, huyện Đan Phượng, Hà Nội.
Sông Đáy: một nhánh của sông Hồng.
Đình: ngôi nhà to, rộng của làng thời xưa, dùng làm nơi thờ thành hoàng và họp việc làng.
1. Hội thổi cơm thi ở làng Đồng Vân bắt nguồn từ đâu?
2. Cách lấy lửa để nấu cơm trong cuộc thi được miêu tả thế nào?
3. Kể tên những việc làm xen kẽ cùng việc lấy lửa. Các thành viên của mỗi đội phối hợp với nhau như thế nào khi thực hiện những việc đó?
4. Xếp những bức tranh thể hiện một số hoạt động trong cuộc thi nấu cơm vào nhóm thích hợp.
[Hình ảnh: 4 bức tranh nhỏ: 1. Chuẩn bị nấu cơm (nhóm người đang làm việc). 2. Nấu cơm (cây chuối/ống tre dựng lửa). 3. Chấm giải (người cầm bát cơm). 4. Trao giải (người nhận giải).]
Nhóm: Chuẩn bị nấu cơm, Nấu cơm, Chấm giải cuộc thi.

5. Theo em, tác giả muốn nói điều gì qua bài đọc?
A. Ca ngợi nét đẹp truyền thống trong sinh hoạt văn hoá của người Việt Nam.
B. Bộc lộ niềm tự hào về một nét đẹp văn hoá cổ truyền của dân tộc.
C. Khơi dậy ý thức giữ gìn nét đẹp văn hoá tốt đẹp của dân tộc.

(Số trang: 43)

TRANG 44 (Luyện từ và câu: Liên kết bằng cách lặp từ)
1. Đọc đoạn văn dưới đây và trả lời câu hỏi.
(1) Bên hàng xóm tôi có cái hang của Dế Choắt. (2) Dế Choắt là tên đặt cho nó một cách chế giễu và trịch thượng thế. (3) Thoạt nọ đã có lẽ cũng tác cười tôi. (4) Nhưng vì chúng tôi được nó cùng lứa tuổi, thương xót cho nó cùng hoàn cảnh, nên chẳng đùa cợt nó nữa.
(Tô Hoài)

a. Từ được lặp lại ở các câu trong đoạn văn trên là gì?
b. Việc lặp lại từ đó có tác dụng gì?

2. Chọn từ ngữ nào trong câu 1 đầu đoạn văn dưới đây thay cho bông hoa để tạo câu ghép.

Nhờ những chiếc chiếc hoa hướng dương mà...
3. Tìm từ ngữ lặp lại để liên kết câu trong đoạn văn sau:
a. [Hình ảnh: Một cô gái mặc váy vàng đang chơi đàn bên một cây cổ thụ lớn. Xa xa là núi và sông.]
(1) Chú Sơn ca tiếp tục bay. (2) Chú thấy cánh phải làm một chuyển đi xa để thăm đất. (3) Đôi cánh nhỏ chất không cần chú dịch chuyển. (4) Cánh vật loang loáng in đôi mắt tinh anh. (5) Chú mệt ngực kinh ngạc vì thấy hương quê hương của chú. (6) Ngoài cài cánh phải còn rất mạnh, chú ngoài đẩy đôi bay một xanh và ánh nắng, trải ra bao la!
(Nguyễn Kiên)

4. Viết 2 – 3 câu về một lễ hội, trong đó có các câu liên kết với nhau bằng cách lặp từ.

(Số trang: 45)

TRANG 45 (Viết: Tìm hiểu cách viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một sự việc)
1. Đọc đoạn văn dưới đây và thực hiện yêu cầu.
Nhân dịp Quốc khánh 2 tháng 9, tôi được bố mẹ cho đi Mộc Châu tham dự Ngày hội văn hoá các dân tộc thiểu số. Tôi vô cùng hứng thú với sự kiện mang đậm vẻ đẹp văn hoá hoá. Ngay từ sáng ngày 1 tháng 9, không khí hội đã tràn ngập khắp thị trấn. Cờ hoa, những bộ trang phục truyền thống làm cho cả thị trấn trở nên rực rỡ sắc màu. Tiếng trống, tiếng chiêng rộn rã khiến tôi cảm thấy háo hức lạ thường. Mỗi dân tộc mang đến ngày hội một tiết mục diễn riêng. Trước cuộc thi nến còn của các dân tộc, tôi trở thành công dân tự giác và ý thức được trách nhiệm của thế hệ trẻ trong đó có tôi và các bạn.
(Lâm Phong)

a. Đoạn văn trên nói về sự việc gì? Người viết có ấn tượng chung về sự việc đó thế nào?
b. Xác định các phần (mở đầu, triển khai, kết thúc) của đoạn văn.
c. Chọn nội dung tương ứng với mỗi phần của đoạn văn.
[Hình ảnh: Bảng 3 cột: Phần (Mở đầu, Triển khai, Kết thúc) và Nội dung tương ứng.]

d. Trong phần triển khai, chi tiết nào nói về ngày hội gây ấn tượng với người viết?
d. Tình cảm, cảm xúc của người viết được bộc lộ qua những từ ngữ, câu văn nào?

2. Trao đổi về những điểm cần lưu ý khi viết đoạn văn nêu ý kiến phản đối một sự việc, hiện tượng.

Ghi nhớ: Đoạn văn nêu ý kiến phản đối một sự việc, hiện tượng thường có 3 phần: Mở đầu, Triển khai, Kết thúc.

[Hình ảnh: Biểu tượng ngôi nhà] Trao đổi với người thân về ý kiến phản đối của em về việc sử dụng đồ nhựa dùng một lần.

(Số trang: 46)

TRANG 47 (Nói và Nghe: Đền ơn đáp nghĩa)
TRẢI NGHIỆM NGÀY HÈ

Yêu cầu: Thảo luận về những hoạt động của thiếu nhi vào kì nghỉ hè.

1. Chuẩn bị.
a. Nhớ lại các hoạt động em đã tham gia trong các kì nghỉ hè. Tìm đọc thêm những hoạt động hè được thiếu nhi yêu thích.
Ví dụ:

Trại hè: Các trại hè phổ biến, trại hè truyền thống, trại hè quân đội, trại hè tiếng Anh, trại hè quốc tế,...
Các hoạt động: cắm trại, thi nghi thức Đội, thi văn nghệ, thi thể thao, trò chơi, thực hành tiếng Anh, tham gia hội thi “Tài năng chiến sĩ”,...
Câu lạc bộ hè: Các câu lạc bộ Tiếng Anh, Thể thao, Nghệ thuật, Kĩ năng sống,...
Các hoạt động khác: hoạt động ở địa phương (vệ sinh đường phố, trồng cây xanh, hoạt động thiện nguyện,...); trải nghiệm ở trang trại chăn nuôi, trồng rau, cây ăn quả,...
[Hình ảnh: 4 bức tranh minh họa các hoạt động hè: 1. Trại hè có nhà lều, cờ. 2. Các bạn chơi trò chơi ngoài trời. 3. Các bạn tham gia câu lạc bộ. 4. Các bạn tham gia hoạt động lao động/thiện nguyện.]

b. Dự kiến nội dung trình bày: Nội dung của hoạt động, Thời gian tham gia, Lợi ích của các hoạt động, Cảm xúc khi tham gia các hoạt động.

2. Thảo luận.
a. Mở đầu: Người điều hành giới thiệu và nêu nội dung thảo luận.
b. Triển khai: Các thành viên phát biểu ý kiến theo nội dung đã chuẩn bị. Chia sẻ về những hoạt động mà mình mong muốn được tham gia trong kì nghỉ hè sắp tới.
c. Kết thúc: Người điều hành tổng hợp ý kiến, khẳng định sự cần thiết của vấn đề đã thảo luận.

3. Đánh giá.

G: Vấn đề đặt ra để thảo luận có cần thiết với mỗi học sinh không? Thái độ của các bạn khi tham gia thảo luận thế nào?
[Hình ảnh: Biểu tượng ngôi nhà] Cùng người thân làm một tờ rơi về những hoạt động bảo vệ môi trường mà trẻ em có thể thực hiện.

(Số trang: 138)

TRANG 38 (Bài 8: Khu rừng của Mát - Tiếp theo)
4. Theo em, vì sao Mát quyết tâm khôi phục trang trại khi nghe bà cụ nói: “Cậu còn trẻ mà!”?
5. Nêu cảm nghĩ của em về nhân vật Mát trong câu chuyện.

1. Câu dưới đây là câu ghép? Các vế câu ghép được nối với nhau bằng cách nào?
a. Dưới sự chỉ dạy của ông, Mát nhớ được tên và đặc tính của nhiều loại cây.
b. Cây bốc cháy, ngọn lửa lan nhanh khắp rừng, nhưng mọi người đành bất lực trước ngọn lửa cao cả chục mét.
c. Nhiều năm sau, trang trại phủ một màu xanh mướt.

2. Đặt một câu ghép nói về Mát, trong đó có các vế câu được nối với nhau bằng kết từ (và, hay, nhưng, rồi, thì,...).

(Số trang: 39)

TRANG 40 (Viết: Viết bài văn tả người - Bài viết số 2)
VIẾT
VIẾT BÀI VĂN TẢ NGƯỜI (Bài viết số 2)

Chọn 1 trong 2 đề dưới đây:
Đề 1: Viết bài văn tả một người em gặp vài lần nhưng nhớ mãi.
Đề 2: Viết bài văn tả một người là nhân vật chính trong bộ phim hoặc vở kịch em đã xem.

1. Viết bài văn theo gợi ý dưới đây:
G:

Mở bài: Giới thiệu khái quát người được tả (ví dụ: Em đã gặp người đó ở đâu, được biết người đó qua bộ phim, vở kịch nào?).
Thân bài: Nêu ngắn gọn những đặc điểm nổi bật về ngoại hình, hoạt động, tính cách,... của người được tả.
Kết bài: Nêu nhận xét, đánh giá của em về người được tả hoặc những điều em muốn học tập ở người đó.
2. Đọc soát và chỉnh sửa bài viết.

(Số trang: 40)

TRANG 41 (Nói và Nghe: Những ý kiến khác biệt)
NHỮNG Ý KIẾN KHÁC BIỆT

1. Chuẩn bị.

Chọn một sự việc gần gũi với học sinh, có nhiều ý kiến khác biệt để thảo luận.
2. Thảo luận.
G:

Ý kiến tán thành việc học sinh giữ tiền riêng để tiêu:
Học sinh có thể tự mua đồ ăn, nước uống hoặc đồ dùng học tập.
Học sinh sớm học được cách chi tiêu và quản lí tiền.
Học sinh hiểu được giá trị của đồng tiền và trân trọng công sức lao động của bố mẹ.
Ý kiến phản đối việc học sinh giữ tiền riêng để tiêu:
Học sinh có thể quan tâm nhiều đến việc tiêu tiền, hình thành thói quen tiêu xài hoang phí.
Học sinh có thể bắt chước nhau, đòi cha mẹ cho tiền tiêu vặt...
3. Đánh giá.

Nhận xét về các ý kiến phát biểu, tiến trình thảo luận,...
[Hình ảnh: Biểu tượng ngôi nhà] Kể lại câu chuyện Khu rừng của Mát cho người thân nghe và chia sẻ cảm nghĩ về câu chuyện.

(Số trang: 41)

TRANG 148 (Ôn tập và Đánh giá cuối năm học - Phần 1)
TIẾT 1 – 2

1. Kể tên 4 chủ điểm đã học ở học kì I và cho biết mỗi chủ điểm giúp em có thêm những hiểu biết gì về cuộc sống.
[Hình ảnh: 4 bức tranh minh họa 4 chủ điểm: 1. Học tập. 2. Khám phá thiên nhiên. 3. Tiếp bước cha ông (di tích lịch sử). 4. Thế giới của chúng ta (hòa bình, đa dạng).]

2. Đọc một câu chuyện hoặc bài thơ trong các chủ điểm đã học và trả lời câu hỏi.
a. Bài đọc thuộc chủ điểm nào? Tác giả là ai?
b. Nội dung chính của bài đọc là gì?
c. Điều gì trong bài đọc gây ấn tượng đối với em?

3. Chọn từ thích hợp thay cho mỗi bông hoa.

Và từ sau hôm đó, Hương bắt đầu viết thư [cho] cô Thu. Một việc thật là mới mẻ [và] thích thú. Hương không còn thấy buồn chán [hay] sợ hãi mỗi khi bố mẹ đi vắng. Mọi khi thì Hương nói chuyện [với] con mèo. [nhưng] nói mãi cũng chán! [vì] nó chẳng biết nói chuyện lại [mà] Hương mà chỉ biết meo meo thôi. Bây giờ thì Hương đã có người để mà trò chuyện rồi.
(Theo Xuân Quỳnh)
(Số trang: 148)

TRANG 149 (Bài 31: Về ngôi nhà đang xây)
Bài 31: VỀ NGÔI NHÀ ĐANG XÂY

ĐỌC
VỀ NGÔI NHÀ ĐANG XÂY
Chìa khoá đi học về
Chúng em qua ngôi nhà xây dở
Giàn giáo tựa cái lồng che chở
Trụ bê tông nhú lên như một mầm cây
Bậc thợ nhọn ra về còn huơ huơ cái bay: Tạm biệt!

Ngôi nhà tựa vào nền trời sẫm biếc
Thở ra mùi vôi vữa nồng hăng
Ngôi nhà giống như bài thơ sắp làm xong
Là bức tranh còn nguyên màu vôi, gạch.
Bây chim đi ăn về
Rót vào ô cửa sơn vài nốt nhạc.
Nắng đừng ngủ quên
Trên những bức tường
Làn gió nào về mang hương...
Ủ đây những rảnh tương chưa trát vữa.
Bao ngôi nhà đã hoàn thành
Đều qua những ngày xây dở.

Ngôi nhà như trẻ nhỏ
Lớn lên với trời xanh...
(Đồng Xuân Lan)

[Hình ảnh: Minh họa một ngôi nhà đang xây dở, có giàn giáo, các công nhân đang làm việc. Phía dưới là các em học sinh đang đứng nhìn, vui mừng.]

Từ ngữ

Trụ bê tông: cột thường được đúc bằng xi măng, có cốt sắt bên trong.
Thợ nề (thợ xây): người thợ xây.
Cái bay: dụng cụ của thợ nề, gồm một miếng thép mỏng hình lá, tra vào cán, dùng để xây, trát, láng.
1. Theo cảm nhận của các bạn nhỏ, ngôi nhà đang xây hiện ra như thế nào?
[Hình ảnh: 3 thẻ: Giàn giáo | Trụ bê tông | Ngôi nhà đang xây dở]

2. Tìm trong bài những hình ảnh so sánh, nhân hoá và cho biết tác dụng chúng trong việc miêu tả ngôi nhà đang xây.

3. Những chi tiết nào cho thấy cảnh vật thiên nhiên mang đến sự sống động cho ngôi nhà đang xây?

4. Nêu cảm nghĩ của em khi đọc hai dòng thơ “Ngôi nhà như trẻ nhỏ/ Lớn lên với trời xanh...”.

5. Theo em, hình ảnh ngôi nhà đang xây nói lên điều gì về cuộc sống trên đất nước ta?

(Số trang: 113)

TRANG 150 (Tiếp trang 149 - Bài 31: Về ngôi nhà đang xây)
1. Tra từ điển để tìm nghĩa của mỗi từ dưới đây:
[Hình ảnh: Hai thẻ: cổ truyền | cổ vật, với các ý nghĩa.]

Cổ truyền: [Ô trống]
Cổ vật: [Ô trống]
2. Chọn từ ở bài tập 1 thay cho bông hoa trong đoạn văn dưới đây.
a. Người Việt Nam là một [cổ truyền] thành viên của Liên hợp quốc. (2) Ngày 2 tháng 9 là ngày [cổ truyền] của Việt Nam. (3) Việt Nam là cờ đỏ sao vàng năm cánh và [cổ vật] của Việt Nam là bài hát Tiến quân ca.
(Ngọc Phương)

3. Viết 2 – 3 câu giới thiệu về một danh lam thắng cảnh trên thế giới hoặc ở Việt Nam, trong đó có sử dụng dấu gạch ngang.

(Số trang: 114)

TRANG 151 (Luyện tập lập dàn ý cho bài văn tả phong cảnh)
VIẾT
LUYỆN TẬP LẬP DÀN Ý CHO BÀI VĂN TẢ PHONG CẢNH

Đề bài: Viết bài văn tả một cảnh đẹp thiên nhiên nơi em ở.

1. Chuẩn bị.

Lựa chọn cảnh đẹp thiên nhiên (cảnh đẹp gần nhà em hoặc cảnh đẹp ở địa phương em).
Xác định trình tự miêu tả (theo không gian, thời gian hoặc kết hợp cả hai).
Lưu ý: Cảnh đẹp thiên nhiên nơi em ở là cảnh thiên nhiên mà em đã được ngắm nhìn mỗi ngày, mỗi mùa, mỗi mùa mưa, mùa khô... Em có thể tả sự thay đổi của cảnh theo trình tự thời gian, gắn với những kỉ niệm của bản thân.
Quan sát trực tiếp cảnh thiên nhiên em muốn tả hoặc nhìn lại cảnh thiên nhiên đã quan sát, ghi chép kết quả quan sát.
2. Lập dàn ý.
G:

Mở bài: Giới thiệu cảnh đẹp thiên nhiên nơi em ở theo cách mở bài trực tiếp hoặc gián tiếp.
Thân bài: Nội dung miêu tả dựa trên kết quả quan sát, cảm nhận giàu sức biểu cảm, giàu sức gợi tả:
Tả bao quát toàn cảnh.
Tả chi tiết cảnh đẹp thiên nhiên (theo trình tự đã lựa chọn).
Kết bài: Nêu cảm nghĩ về cảnh đẹp thiên nhiên hoặc những mong ước của em theo cách kết bài mở rộng hoặc không mở rộng.
3. Góp ý và chỉnh sửa dàn ý.
G:

Chọn cảnh đẹp thiên nhiên theo đúng yêu cầu của đề bài.
Các chi tiết miêu tả thể hiện được vẻ đẹp riêng của cảnh đẹp thiên nhiên nơi em ở.
Nêu được suy nghĩ, tình cảm, cảm xúc với cảnh đẹp thiên nhiên được tả.
[Hình ảnh: Biểu tượng ngôi nhà] Trao đổi với người thân để có thêm thông tin về đặc điểm của cảnh đẹp thiên nhiên nơi gia đình em sinh sống.

(Số trang: 116)

TRANG 152 (Tiếp trang 151)
VIẾT
VIẾT ĐOẠN VĂN NÊU Ý KIẾN PHẢN ĐỐI MỘT SỰ VIỆC, HIỆN TƯỢNG (Bài viết số 1)

1. Đọc đoạn văn sau và thực hiện yêu cầu.

Một số người có thói quen vứt bừa bãi túi ni lông, chai, hộp, ống hút,... bằng nhựa sau khi sử dụng. Việc làm này cần chấm dứt ngay. Vì sao vậy? Vì rác thải nhựa có tác hại nghiêm trọng đối với môi trường sống và sức khoẻ của con người. Một chai nhựa nhỏ, một túi ni lông mỏng manh phải mất hàng nghìn năm mới phân huỷ được. Rác thải nhựa lẫn vào đất, lấn chiếm đất trồng, gây khó phát triển, đông vật dùng đất ở mặc bệnh. Nhựa trôi xuống sông, biển làm bẩn không khí. Nếu đốt rác thải nhựa, chất độc sinh ra gây ô nhiễm không khí. Chúng ta cần cùng nhau lên tiếng phản đối việc vứt bừa bãi rác thải nhựa. Điều đó giúp cộng đồng thay đổi được nhận thức và chăm dứt hành động đáng chê trách này.
(Theo Phan Thế An)
a. Đoạn văn trên nêu ý kiến phản đối về sự việc, hiện tượng nào trong đời sống?
b. Tác giả đưa ra những lí do, dẫn chứng gì để bảo vệ quan điểm của mình?
c. Xác định các phần (mở đầu, triển khai, kết thúc) của đoạn văn.
d. Chọn nội dung tương ứng với mỗi phần của đoạn văn.
[Hình ảnh: Bảng 3 cột: Phần (Mở đầu, Triển khai, Kết thúc) và Nội dung tương ứng.]

2. Trao đổi về những điểm cần lưu ý khi viết đoạn văn nêu ý kiến phản đối một sự việc, hiện tượng.
G:

Bố cục đoạn văn
Cách sắp xếp các lí do
Cách lựa chọn từ ngữ thể hiện ý kiến phản đối
Ghi nhớ: Đoạn văn nêu ý kiến phản đối một sự việc, hiện tượng thường có 3 phần: Mở đầu, Triển khai, Kết thúc.

[Hình ảnh: Biểu tượng ngôi nhà] Trao đổi với người thân về ý kiến phản đối của em về việc sử dụng đồ nhựa dùng một lần.

(Số trang: 133)

TRANG 153 (Bài 32: Sự tích chú Tễu - Tiếp)
4. Ở cảnh 2, điều gì khiến anh Tễu có những xáo trộn trong tâm tư? Vì sao ông quản khích lệ anh Tễu đi theo tâm nguyện của mình?
5. Vở kịch giải thích thế nào về sự xuất hiện nhân vật chú Tễu trong các vở rối nước?

1. Xếp các từ có tiếng tâm dưới đây vào nhóm thích hợp.
[Hình ảnh: 2 thẻ nghĩa và các từ xếp dưới mỗi thẻ.]
Nhóm 1 (Điểm chính giữa): tâm bão, tâm điểm, trung tâm.
Nhóm 2 (Tình cảm, ý chí): tâm tư, tâm nguyện, tâm trạng, tâm huyết, lương tâm.

2. Đặt câu với 1 – 2 từ trong mỗi nhóm ở bài tập 1.

(Số trang: 155)

TRANG 154 (Tiết 6-7: Đánh giá giữa học kì II - Đọc)
A. ĐỌC
I. Đọc thành tiếng và trả lời câu hỏi.

QUA THẠM THÍNH (Trích)
[Nội dung bài thơ ca ngợi công đức của các Vua Hùng và vẻ đẹp đất nước qua các sự tích, truyền thuyết.]

Từ ngữ:

Thậm Thịnh: một địa danh thuộc huyện Phong Châu, tỉnh Phú Thọ; tục truyền đây là nơi Vua Hùng dựng lầu và đặt kho chứa gạo.
1. Vì sao khi đi qua Thậm Thịnh, tác giả lại bàng hoàng như về thuở xưa?
2. Qua lời kể của tác giả, những chi tiết nào cho thấy vua rất gần gũi, gắn bó với muôn dân?
3. Theo em, bốn dòng thơ cuối nói gì?

II. Đọc hiểu.
PHONG CẢNH ĐỀN HÙNG
Đến Thượng nằm chót vót trên đỉnh núi Nghĩa Lĩnh... Rừng cây xanh xanh. Đứng ở đây, nhìn ra xa, phong cảnh thật đẹp. Bên phải là đỉnh Ba Vì vời vợi, nơi Mị Nương – con gái Hùng Vương thứ 18 – theo Sơn Tinh về trấn giữ núi cao. Dãy Tam Đảo như bức tường xanh sừng sững chắn ngang bên trái đỡ lấy mây trời cuồn cuộn. Phía xa xa là núi Sóc Sơn, nơi in dấu chân ngựa sắt Phù Đổng, người có công giúp Hùng Vương đánh thắng giặc Ân.

1. Ở đoạn mở đầu, đền Thượng được miêu tả thế nào?
[Hình ảnh: 2 thẻ: Trước đền: | Trong đền: ]

2. Ghép ô chữ bên trái với ô chữ bên phải nếu dùng phong cảnh thiên nhiên nói lên lăng của các Vua Hùng.
[Hình ảnh: 3 thẻ ở trái (Phía bên phải, Phía bên trái, Trước mặt) và 3 ô trống tương ứng ở phải.]

3. Những cảnh nào ở đền Trung gợi lên vẻ cổ kính?
4. Bài thơ gợi lại những câu chuyện cổ xưa về nghề nghiệp dựng nước và giữ nước của dân tộc ta. Em hãy kể tên một số câu chuyện đó.
5. Theo em, việc nhắc những câu chuyện cổ xưa có ý nghĩa gì?
6. Nêu suy nghĩ của em về câu ca dao:
Nhớ gió giỗ Tổ mùng Mười tháng Ba.
7. Câu nào dưới đây là câu ghép?
a. Trước đền, những khóm hồng đài dương bừng rực đỏ, những cành bướm nhiều màu sắc bay dập dờn như đang múa quạt xòe hoa.
b. Trong đền, đồng chứa vàng Nam quốc sơn hà uy nghiêm để ở bức hoành phi treo chính giữa.
c. Lăng của các Vua Hùng kề bên Thượng, ẩn trong rừng cây xanh xanh, nơi vua ngồi nghỉ xua xua mây.

8. Các vế của câu ghép dưới đây được nối với nhau bằng cách nào?
Những cánh hoa dại cổ thụ toả hương thơm, sâu kĩ che mất cho cháu về thăm đất Tổ.

(Số trang: 154)

TRANG 155 (Tiếp trang 154)
9. Nêu công dụng của dấu gạch ngang được sử dụng trong câu dưới đây?

Bên phải là đền Ba Vì vời vợi, nơi Mị Nương – con gái Hùng Vương thứ 18 – theo Sơn Tinh về trấn giữ núi cao.
10. Trong câu “Đứng ở đây, nhìn ra xa, phong cảnh thật đẹp,” từ đẹp đứng đúng với nghĩa gốc hay nghĩa chuyển?

B. VIẾT
Chọn 1 trong 2 đề dưới đây:
Đề 1: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của em về một bài thơ thuộc chủ điểm Thế giới tuổi thơ.
Đề 2: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc của em về một bài thơ ca ngợi vẻ đẹp của thiên nhiên.

(Số trang: 155)

TRANG 156 (Đánh giá, chỉnh sửa đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một sự việc)
1. Đánh giá bài viết.
2. Đọc lại bài làm của em và nhận xét của thầy cô để phát hiện lỗi.
G:

Đoạn văn có đủ 3 phần: mở đầu, triển khai, kết thúc không?
Ý kiến phản đối có xác đáng không, có dẫn chứng thuyết phục không?
Có mắc lỗi dùng từ, viết câu không?
3. Đọc hoặc nghe bài viết của bạn để học tập cách viết.
[Hình ảnh: Bảng gợi ý: Lí do phản đối có sức thuyết phục | Câu văn hay, từ ngữ phong phú | Ô trống.]

(Số trang: 156)

TRANG 157 (Nói và Nghe: Bộ phim yêu thích)
Yêu cầu: Giới thiệu một bộ phim mà em yêu thích.

1. Chuẩn bị.

Lựa chọn bộ phim.
Chuẩn bị nội dung: Tên phim, Thể loại phim, Nước sản xuất; Giới thiệu chung, Nội dung phim (Bối cảnh, Nhân vật, Diễn biến, Kết thúc); Cảm xúc, lí do yêu thích.
2. Trình bày.

Giới thiệu chung/Nội dung phim/Cảm xúc
Bộ phim Tôm và Gie-ri kể về những câu chuyện nhỏ giữa mèo Tôm và chuột Gie-ri. Bộ phim rất hài hước và mang lại nhiều bài học ý nghĩa.
Mình cũng xem phim đó rồi. Hay lắm!
3. Đánh giá.

Tiêu chí: Nội dung giới thiệu, Cách giới thiệu (giọng nói, cử chỉ,...), Phương tiện hỗ trợ, Cử chỉ, điệu bộ khi nói.
[Hình ảnh: Biểu tượng ngôi nhà] Kể cho người thân nghe nội dung vở kịch Sự tích chú Tễu. Trao đổi với người thân về ý nghĩa của vở kịch.

(Số trang: 157)

TRANG 158 (Ôn tập và Đánh giá cuối học kì I - Phần 1)
TIẾT 1 – 2

1. Kể tên 4 chủ điểm đã học ở học kì I và cho biết mỗi chủ điểm giúp em có thêm những hiểu biết gì về cuộc sống.
[Hình ảnh: 4 bức tranh minh họa các chủ điểm đã học.]

2. Đọc một câu chuyện hoặc bài thơ trong các chủ điểm đã học và trả lời câu hỏi.
a. Bài đọc thuộc chủ điểm nào? Tác giả là ai?
b. Nội dung chính của bài đọc là gì?
c. Điều gì trong bài đọc gây ấn tượng đối với em?

3. Chọn từ thích hợp thay cho mỗi bông hoa.

Và từ sau hôm đó, Hương bắt đầu viết thư [cho] cô Thu. Một việc thật là mới mẻ [và] thích thú. Hương không còn thấy buồn chán [hay] sợ hãi mỗi khi bố mẹ đi vắng. Mọi khi thì Hương nói chuyện [với] con mèo. [nhưng] nói mãi cũng chán! [vì] nó chẳng biết nói chuyện lại [mà] Hương mà chỉ biết meo meo thôi. Bây giờ thì Hương đã có người để mà trò chuyện rồi.
(Theo Xuân Quỳnh)
(Số trang: 158)

TRANG 159 (Tiếp trang 158)
4. Đọc câu chuyện dưới đây và thực hiện yêu cầu.
Chú mèo con nói nhiều
[Nội dung câu chuyện về chú mèo con hay nói nhiều và không bắt được chuột.]

a. Tìm từ ngữ dùng để xưng hô của mèo con.
[Hình ảnh: Bảng xưng hô của mèo con.]

b. Tìm từ dùng để xưng hô trong câu dưới đây và cho biết từ đó chỉ ai.

Hôm nay, chúng ta đừng ra ngoài tìm thức ăn nữa.
Từ xưng hô: chúng ta (Chỉ đàn chuột trong hang).
(Số trang: 159)

TRANG 160 (Tiết 3-4: Ôn tập)
1. Đọc một bài dưới đây và nói lên cảm nghĩ của em về bài đọc đó.
[Hình ảnh: 4 thẻ tiêu đề bài đọc.]

2. Giải ô chữ: Ai giỏi tiếng Việt?
a. Tìm ô chữ hàng ngang. (Các từ được gạch chân là các thuật ngữ đã học).
b. Đọc từ ngữ xuất hiện ở hàng dọc màu hồng.

(Số trang: 160)

TRANG 161 (Tiết 3-4: Luyện tập)
3. Thực hiện các yêu cầu sau:
a. Tìm các điệp từ, điệp ngữ được sử dụng trong đoạn trích dưới đây: (Đoạn văn có nhiều từ Phượng, mỗi hoa, chỉ nghĩ đến cây, đến hàng, đến những tán hoa lớn).
b. Việc sử dụng các điệp từ, điệp ngữ trên có tác dụng gì? G: Nhấn mạnh vẻ đẹp rực rỡ của hoa phượng.

4. Viết một đoạn văn ngắn (4 – 5 câu) nói về một cảnh vật mà em quan sát được, trong đó có sử dụng điệp từ, điệp ngữ.

5. Trò chơi: Đặt câu với cặp kết từ nếu... thì... hoặc vì... nên...

TIẾT 5
1. Trao đổi với bạn về nội dung của cuốn sách viết về một tấm gương học tập.

(Số trang: 161)

TRANG 162 (Tiết 6-7: Ôn tập và Đánh giá cuối học kì I - Đọc)
A. ĐỌC
I. Đọc thành tiếng và trả lời câu hỏi.

BỐ ĐỨNG NHÌN BIỂN CẢ (Trích)
(Huy Cận)
[Nội dung bài thơ về bố và con ngắm biển, ca ngợi lao động và tương lai.]

[Hình ảnh: Minh họa cảnh hai bố con trên bãi biển lúc hoàng hôn. Bố mặc áo xanh, con mặc áo vàng.]

Từ ngữ: Vừng dương (hay vầng dương): mặt trời.

1. Khi ra biển cùng bố, người con thường làm những gì?
2. Câu thơ nào thể hiện niềm vui, sự tin tưởng của bố về tương lai con?

TRANG 163 (Đọc hiểu)
II. Đọc hiểu.
Những điều thú vị về chim di cư
[Nội dung bài đọc giải thích lý do và cách chim di cư: tránh rét, theo chuỗi thức ăn, sinh sản; định hướng bằng Mặt Trời và các vì sao, bờ biển, dãy núi, đường cao tốc.]

Từ ngữ:

Di cư: di chuyển đến một miền hay một nước khác để sinh sống.
Tập tính: đặc tính hoặc thói quen hoạt động có tính chất tự nhiên hay bản năng.
Thiết bị GPS: hệ thống định vị toàn cầu dùng để xác định vị trí.
1. Theo bài đọc, chim di cư có tập tính gì?
2. Kể tên một số loài chim di cư.
3. Có mấy lí do khiến chim di cư? Đó là những lí do nào?
4. Vì sao chim di cư bay rất xa nhưng vẫn tìm được đường về nhà?

(Số trang: 163)

TRANG 164 (Tiếp trang 163)
5. Trong câu “Như vậy, năng lượng, thức ăn và sự sinh sản chính là chìa khoá để các nhà khoa học giải mã hành vi thú vị này ở loài chim.", hành vi thú vị này là hành vi nào? Chọn đáp án đúng.
C. di cư

6. Lập sơ đồ cấu trúc bài đọc theo mô hình sau:
[Hình ảnh: Sơ đồ cấu trúc bài đọc "Chim di cư" với 3 đoạn: Đoạn 1, Đoạn 2, Đoạn 3.]

7. Những từ ngữ nào được dùng để đánh dấu việc trình bày các lí do chim di cư?

8. Dấu gạch ngang trong câu dưới đây được dùng để làm gì? Chọn đáp án đúng.

Các loại hoa trái, côn trùng, sâu bọ hoặc động vật cỡ nhỏ – “thực đơn” yêu thích của chim di cư – sẽ trở nên khan hiếm vào mùa đông.
B. Dùng để đánh dấu bộ phận chú thích.
9. Có thể dùng từ ngữ nào để thay thế cho từ nhà trong câu dưới đây?

Nhờ có những kĩ năng đặc biệt trong việc tìm đường như vậy, các loài chim dù di cư rất xa vẫn quay trở về đúng "nhà" của mình.
10. Viết một câu về chim di cư, trong câu có sử dụng 1 kết từ.

B. VIẾT
Chọn 1 trong 2 đề dưới đây:
Đề 1: Viết đoạn văn giới thiệu một nhân vật trong cuốn sách em đã đọc hoặc bộ phim hoạt hình em đã xem.
Đề 2: Viết đoạn văn thể hiện tình cảm, cảm xúc về một bài thơ ca ngợi tình cảm gia đình.

(Số trang: 164)

TRANG 165 (Mục lục Thuật ngữ)
MỘT SỐ THUẬT NGỮ DÙNG TRONG SÁCH
[Hình ảnh: Bảng tra cứu thuật ngữ.]

Thuật ngữ	Trang	Thuật ngữ	Trang
B		K	
bài thơ	14	kết từ	141
bài văn	11	khổ thơ	14
C		N	
ca dao	65	nghĩa (của từ)	23
cặp từ hô ứng	28	nghĩa chuyển	99
câu	10	nghĩa gốc	99
câu chuyện	9	(biện pháp) nhân hoá	74
câu chủ đề	70	nhân vật	12
câu ghép	10	S	
câu thơ	33	(biện pháp) so sánh	32
cụm chủ ngữ – vị ngữ	10	T	
chi tiết	8	tính từ	32
D		truyện	16
danh từ	14	truyện cổ	8
danh từ chung	132	từ	10
danh từ riêng	132	từ đa nghĩa	99
dấu câu	20	từ đồng nghĩa	32
dấu chấm phẩy	20	từ ngữ	12
dấu gạch ngang	114	V	
dấu gạch nối	115	đại từ	63
dấu phẩy	20	vé câu	10
Đ		vị ngữ	10
đại từ	63		
đại từ nghi vấn	90		
(Số trang: 158)

TRANG 166 (Bảng tra cứu tên riêng nước ngoài)
BẢNG TRA CỨU TÊN RIÊNG NƯỚC NGOÀI
[Hình ảnh: Bảng tra cứu tên riêng nước ngoài (A-M).]

Tên riêng nước ngoài	Trang
A-ni-ta Ga-nê-ri (Anita Ganeri)	69
A-mi-xi (Amicis)	97
An-đéc-xen (Andersen)	98
Át-lát (Atlas)	76
Cô-pen-ha-ghen (Copenhagen)	99
Cơ-rô-xét-ti (Crosetti)	101
Cu-ba (Cuba)	91
Ê-lê-na Pha-vi-li (Elena Favilli)	91
Dun Dơ-rim (Yeo-Rim Yoon)	128
Gie-ri (Jerry)	157
Giô-an Rô-linh (Joanne Rowling)	106
Giôn Đun-lốp (John Dunlop)	107
Giuyn Véc-nơ (Jules Verne)	107
Gô-xi-nhi (Goscinny)	17
Ha-ri Pót-tơ (Harry Potter)	106
Lát-xlô Bi-rô (László Bíró)	107
Lê-ô-nác-đô đa Vin-xi (Leonardo da Vinci)	102
Lu-i Brai (Louis Braille)	107
Ma-ri-a (Maria)	101
Ma-ri Quy-ri (Marie Curie)	116
Mác-xim Go-rơ-ki (Maksim Gorky)	78
Mi-lô (Milo)	91
Mô-da (Mozart)	151
(Số trang: 166)

TRANG 167 (Bảng tra cứu tên riêng nước ngoài - Tiếp theo)
BẢNG TRA CỨU TÊN RIÊNG NƯỚC NGOÀI
[Hình ảnh: Bảng tra cứu tên riêng nước ngoài (N-X).]

Tên riêng nước ngoài	Trang
Nê-pan (Nepal)	118
Ni-cô-lai (Nicolas)	17
Oát-xơn (Watson)	38
Phi-lít (Phyllis)	117
Phran-xét-ca Ca-va-lô (Francesca Cavallo)	91
Pi-cát-xô (Picasso)	142
Rắt Ô-oen (Rutch Owen)	63
Sơ-lốc Hôm (Sherlock Holmes)	38
Tét-xla (Tesla)	116
Tôm (Tom)	157
Van Gốc (Van Gogh)	151
Vê-rô-ki-ô (Verrochio)	102
Vôn-ga (Volga)	78
Xa-ha-ra (Sahara)	76
Xăng-pê (Sempé)	17
Xti Pa-cơ (Steve Parker)	63
(Số trang: 167)

TRANG 168 (Trang cuối)
Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam xin trân trọng cảm ơn các tác giả có tác phẩm, tư liệu được sử dụng, trích dẫn trong cuốn sách này.

Chịu trách nhiệm xuất bản:
Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH

Chịu trách nhiệm nội dung:
Tổng biên tập PHẠM VĨNH THÁI

Biên tập nội dung: PHẠM KIM CHUNG – NGUYỄN THỊ BÍCH VÂN – NGUYỄN HƯƠNG GIANG
Biên tập mĩ thuật: NGUYỄN BÍCH LA
Thiết kế sách: NGUYỄN BÁ HOÀN
Trình bày bìa: NGUYỄN BÍCH LA
Minh hoạ: BÙI VIỆT DUY – NGUYỄN THỊ THANH VÂN
Sửa bản in: NGUYỄN DUY LONG – TẠ THỊ HƯỜNG – VŨ THỊ THANH TÂM
Chế bản: CTCP MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG

Bản quyền © (2024) thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Xuất bản phẩm đã đăng kí quyền tác giả. Tất cả các phần của nội dung cuốn sách này đều không được sao chép, lưu trữ, chuyển thể dưới bất kì hình thức nào khi chưa có sự cho phép bằng văn bản của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

TIẾNG VIỆT 5 – TẬP MỘT
Mã số: G1HH5V004H24
In ... bản, (QĐ ... – NXBGDHN) khổ 19 x 26,5 cm.
Đơn vị in: ...
Cơ sở in: ...
SỐ ĐKXB: 02-2024/CXBIPH/92-2316/GD
SỐ QĐXB: .../QĐ-GD-HN ngày ... tháng ... năm ...
In xong và nộp lưu chiểu quý ... năm.
Mã số ISBN: Tập một: 978-604-0-39226-8 / Tập hai: 978-604-0-39227-5

TRANG BÌA SAU (Sách Bìa)
[Hình ảnh: Bìa sau sách. Phía trên là các bìa sách khác trong bộ sách Khoa học lớp 5 – Kết nối tri thức với cuộc sống (Tiếng Việt 5, Toán 5, Khoa học 5, Đạo đức 5, Âm nhạc 5, Mĩ thuật 5, Công nghệ 5, Lịch sử và Địa lí 5, Tin học 5, Hoạt động trải nghiệm 5, Giáo dục thể chất 5, Tiếng Anh 5 - Global Success Tập 1 & 2). Phía giữa là tiêu đề BỘ SÁCH GIÁO KHOA LỚP 5 – KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG và danh mục 15 đầu sách.]

Các đơn vị đầu mối phát hành:

Miền Bắc: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Hà Nội; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Bắc.
Miền Trung: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Đà Nẵng; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Trung.
Miền Nam: CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Phương Nam; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Nam; CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục Cửu Long.
Sách điện tử: http://hanhtrangso.nxbgd.vn
[Hình ảnh: Dấu cộng (+) và mã ISBN cùng giá tiền: ISBN 978-604-0-39227-5 (dựa trên trang 40, nhưng trang này không có số ISBN rõ ràng, chỉ có giá 22.000 đ cho tập 1). Giá: 22.000 đ]
