**TIN HỌC 3**

Nguyễn Chí Công (Tổng Chủ biên)
Hoàng Thị Mai (Chủ biên)
Phan Anh – Nguyễn Thu Hiền – Nguyễn Bá Tuấn
Hà Đăng Cao Tùng – Đặng Bích Việt

**KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG**
NHÀ XUẤT BẢN GIÁO DỤC VIỆT NAM

[Hình ảnh: Trang bìa sách Tin học 3. Trên nền xanh, có tiêu đề lớn "TIN HỌC 3". Phía dưới là hình ảnh minh họa hai học sinh (một nam, một nữ) đang vui đùa gần máy tính xách tay hiển thị hình ảnh hệ mặt trời, một chú gấu bông nhỏ, các biểu tượng liên quan đến công nghệ như bánh răng cưa, bóng đèn, và một kính lúp. Có một máy tính để bàn thu nhỏ ở góc trái phía trên.]

***

**HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG SÁCH**

Mục tiêu: Giúp em biết sẽ đạt được gì sau bài học.

**Khởi động:** Giúp em nhận biết ý nghĩa của bài học bằng cách kết nối những tình huống xuất hiện trong cuộc sống với nội dung bài học.

**Nội dung bài học:**
*   **Các hoạt động:** Giúp lớp học tích cực, bài học dễ tiếp thu, em chủ động hơn trong quá trình nhận thức.
*   **Kiến thức mới:** Cung cấp nội dung chính của bài học, giúp em bổ sung kiến thức nhằm đạt được mục tiêu của bài học.
*   **Hộp kiến thức:** Chứa những phát biểu ngắn gọn, dễ ghi nhớ, giúp em thuận tiện trong việc ôn tập và củng cố kiến thức.
*   **Câu hỏi:** Giúp em kiểm tra xem mình đã hiểu bài chưa.

**Luyện tập:** Gồm những câu hỏi, bài tập để củng cố kiến thức, kĩ năng trong bài học.

**Vận dụng:** Gồm những câu hỏi, bài tập yêu cầu em đưa vào kiến thức, kĩ năng đã học để giải quyết tình huống thực tiễn.

Ba bạn Minh, An, Khoa sẽ đồng hành cùng em trong cuốn sách này, giúp em tiếp thu bài dễ hơn.
[Hình ảnh: Ba bạn học sinh (Minh, An, Khoa) đứng cạnh nhau. Minh mặc áo trắng quần xanh vẫy tay, An mặc áo hồng váy xanh, Khoa mặc áo trắng quần xanh đeo cặp sách.]

Hãy bảo quản, giữ gìn sách giáo khoa để dành tặng các em học sinh lớp sau!

***

**LỜI NÓI ĐẦU**

Các em học sinh yêu quý!
Năm học này, các em được học một môn học mới – môn Tin học.
Môn học sẽ giúp em khám phá nhiều điều kì thú về thế giới tự nhiên và cuộc sống con người bằng cách sử dụng máy tính.
Cuốn sách này sẽ giúp em biết về thông tin xung quanh chúng ta, hướng dẫn em cách sắp xếp thông tin và dữ liệu một cách hợp lí để dễ tìm kiếm.
Các em sẽ được làm quen với máy tính và biết sử dụng một số phần mềm máy tính để giải quyết nhiệm vụ học tập.
Sách giáo khoa Tin học 3 hướng tới việc rèn kĩ năng sử dụng máy tính một cách an toàn.
Em sẽ biết bảo vệ sức khoẻ khi sử dụng máy tính và có ý thức bảo vệ thông tin cá nhân và gia đình khi giao tiếp qua máy tính.
Mỗi bài học của cuốn sách đều được viết thật dễ hiểu.
Những ví dụ, bài tập hay tình huống trong sách được trình bày sinh động, hấp dẫn và gần gũi, giúp em nuôi dưỡng niềm vui khi học tập môn Tin học.
Chúc các em học tập chăm chỉ và thành công!
CÁC TÁC GIẢ

***

**MỤC LỤC**

| Mục lớn/Bài học | Trang |
| :--- | :--- |
| **Chủ đề 1. Máy tính và em** | **5** |
| Bài 1. Thông tin và quyết định | 5 |
| Bài 2. Xử lí thông tin | 9 |
| Bài 3. Máy tính và em | 13 |
| Bài 4. Làm việc với máy tính | 18 |
| Bài 5. Sử dụng bàn phím | 25 |
| **Chủ đề 2. Mạng máy tính và Internet** | **30** |
| Bài 6. Khám phá thông tin trên Internet | 30 |
| **Chủ đề 3. Tổ chức lưu trữ, tìm kiếm và trao đổi thông tin** | **34** |
| Bài 7. Sắp xếp để dễ tìm | 34 |
| Bài 8. Sơ đồ hình cây. Tổ chức thông tin trong máy tính | 38 |
| Bài 9. Thực hành với tệp và thư mục trong máy tính | 42 |
| **Chủ đề 4. Đạo đức, pháp luật và văn hoá trong môi trường số** | **46** |
| Bài 10. Bảo vệ thông tin khi dùng máy tính | 46 |
| **Chủ đề 5. Ứng dụng tin học** | **50** |
| Bài 11. Bài trình chiếu của em | 50 |
| Bài 12. Tìm hiểu về thế giới tự nhiên | 55 |
| Bài 13. Luyện tập sử dụng chuột | 59 |
| **Chủ đề 6. Giải quyết vấn đề với sự trợ giúp của máy tính** | **63** |
| Bài 14. Em thực hiện công việc như thế nào? | 63 |
| Bài 15. Công việc được thực hiện theo điều kiện | 67 |
| Bài 16. Công việc của em và sự trợ giúp của máy tính | 71 |
| Bảng giải thích thuật ngữ | 75 |

***

**CHỦ ĐỀ 1. MÁY TÍNH VÀ EM**

**BÀI 1. THÔNG TIN VÀ QUYẾT ĐỊNH**

**Sau bài này em sẽ:**
*   Nêu được ví dụ đơn giản minh hoạ cho vai trò quan trọng của thông tin thu nhận hằng ngày đối với việc ra quyết định của con người.
*   Nhận biết được thông tin và quyết định trong ví dụ cụ thể.
*   Nhận biết được ba dạng thông tin thường gặp là chữ, âm thanh, hình ảnh.

**KHỞI ĐỘNG**
Xin chào các bạn! Tớ tên là Minh. Hằng ngày, chúng ta đều có những quyết định của riêng mình! Mỗi sáng, khi tiếng chuông đồng hồ báo thức reo lên, tớ quyết định thức dậy, rời khỏi giường để vệ sinh cá nhân, ăn sáng và đi học.

[Hình ảnh: Một cậu bé tên Minh đang nằm trên giường, đồng hồ báo thức hình con gà trên tủ đầu giường đang kêu "RENG RENG RENG..." (có ký hiệu âm thanh).]

**1. THÔNG TIN VÀ QUYẾT ĐỊNH**
*   HOẠT ĐỘNG 1: Tìm hiểu thông tin và quyết định
    1. Trong Hoạt động khởi động, tiếng chuông cho bạn Minh biết điều gì? Từ những điều đó, bạn Minh đã ra những quyết định gì?
    2. Em hãy kể một vài quyết định của em trong cuộc sống.
    
Tiếng chuông báo thức mỗi sáng nhắc bạn Minh sắp đến giờ đi học. **Đó là thông tin giúp bạn Minh đưa ra các quyết định thức dậy, rời khỏi giường, vệ sinh cá nhân, ăn sáng và đi học.**

Mỗi khi ra khỏi nhà, Minh đều chọn trang phục phù hợp. Khi đi đá bóng, Minh mặc bộ quần áo thể thao và không bao giờ quên đi đôi giày yêu thích. Nếu đi học, Minh mặc đồng phục. Dự định Minh muốn thực hiện khi ra khỏi nhà là thông tin giúp Minh quyết định chọn trang phục phù hợp, cụ thể:

| Thông tin | Quyết định |
| :--- | :--- |
| Ra khỏi nhà để đi đá bóng | Mặc bộ quần áo thể thao và đi đôi giày yêu thích |
| Ra khỏi nhà để đi học | Mặc đồng phục |

**[Hộp kiến thức]:** Những điều em biết là **thông tin**. Từ thông tin thu được, sau khi suy nghĩ, em sẽ đưa ra **quyết định** của mình.

1. Trong lớp, Minh thấy An vui vẻ, hoà đồng, dễ nói chuyện. Minh muốn kết bạn với An. Em hãy cho biết câu nào sau đây là thông tin, câu nào là quyết định.
    A. Minh thấy An vui vẻ, hoà đồng, dễ nói chuyện.
    B. Minh muốn kết bạn với An.
2. Mẹ chuẩn bị đi làm. Thấy trời mưa, Khoa đưa áo mưa cho mẹ. Em hãy chỉ ra thông tin và quyết định trong tình huống trên.

**2. VAI TRÒ CỦA THÔNG TIN TRONG QUYẾT ĐỊNH**
*   HOẠT ĐỘNG 2: Vai trò của thông tin
    
Theo thời khoá biểu, hôm nay có tiết Giáo dục thể chất nên Minh mang giày thể thao đi học để thuận tiện cho việc tập đội hình, đội ngũ.
a) Bạn Minh đã quyết định điều gì?
b) Dựa trên thông tin nào Minh đã quyết định điều đó?

**[Hộp kiến thức]:** Thông tin **“hôm nay có tiết Giáo dục thể chất”** đã đưa tới quyết định của Minh **“đi học bằng đôi giày thể thao”**. Thông tin giúp Minh ra quyết định.

Khi đến trường, nhờ có thông tin, Minh còn có nhiều quyết định khác nữa. Chẳng hạn, An cho Minh biết ở thư viện trường có quyển **“Truyện cổ tích Việt Nam”**. Giờ ra chơi, Minh quyết định rủ An lên thư viện mượn đọc quyển truyện ấy.

**[Hộp kiến thức]:** **Cần phải có thông tin để ra quyết định.**

1. Đã 12 giờ trưa. Minh chợt thấy cuốn “Truyện cổ tích Việt Nam” và mở truyện ra đọc. Mẹ nhắc Minh: “Hãy ngủ đi một lát, con sẽ thấy khoẻ khoắn cả buổi chiều”. Nghe lời mẹ, Minh nằm và nhắm mắt lại. Minh thiếp đi lúc nào không biết.
    a) Minh đã ra quyết định gì?
    b) Điều gì giúp Minh ra quyết định ấy?
2. Em hãy nêu một ví dụ về quyết định của mình. Thông tin nào giúp em có quyết định đó?

**3. BA DẠNG THÔNG TIN THƯỜNG GẶP**
*   HOẠT ĐỘNG 3: Thế giới quanh ta
    
Quan sát tình huống Minh và An đến trường ở Hình 1. Em hãy cho biết hai bạn có thể nhìn thấy và nghe thấy những gì?

[Hình ảnh 1: Hai bạn học sinh (Minh và An) đang đi trên con đường đến trường học "TRƯỜNG TIỂU HỌC KIM ĐỒNG". Xung quanh có cây cối, một chiếc xe đạp nhỏ, và một bạn học sinh khác. Đây là hình ảnh minh họa về một tình huống quan sát trong đời sống.]

Thông tin có trong mọi sự vật, hiện tượng quanh em và được nhận biết qua các giác quan. **Có ba dạng thông tin thường gặp là dạng chữ, dạng hình ảnh và dạng âm thanh.**
Trong Hoạt động 3, dòng chữ tên trường là thông tin dạng chữ; hình vẽ trên bức tranh cạnh cổng trường là thông tin dạng hình ảnh; tiếng chim hót mà hai bạn nghe thấy là thông tin dạng âm thanh.

**[Hộp kiến thức]:** **Ba dạng thông tin thường gặp là dạng chữ, dạng hình ảnh và dạng âm thanh.**

Ở hành lang lớp học có một tấm biển như Hình 2.
[Hình ảnh 2: Tấm biển có chữ: "Muốn biết thì hỏi, Muốn giỏi thì học."]
a) Thông tin em nhận được từ tấm biển là gì?
b) Thông tin đó thuộc dạng thông tin nào?

**LUYỆN TẬP**
1. Đi học về, An xem trước bài hôm sau để đến lớp hiểu bài tốt hơn. Câu nào sau đây là thông tin, câu nào là quyết định?
    A. Xem trước bài cho ngày hôm sau sẽ giúp em hiểu bài tốt hơn.
    B. An xem trước bài hôm sau khi đi học về.
2. Có ba loại thùng rác như Hình 3.
    [Hình ảnh 3: Ba thùng rác được đặt cạnh nhau. Thùng màu xanh lá cây ghi "RÁC HỮU CƠ" có hình củ hành, xương cá. Thùng màu vàng ghi "GIẤY LOẠI" có hình giấy. Thùng màu đỏ ghi "RÁC KHÁC" có hình chai nhựa.]
    a) Điều gì giúp em bỏ rác vào đúng thùng?
    b) Đó là thông tin thuộc dạng nào?

**VẬN DỤNG**
1. Ngày mai, ngoài giờ đi học, em dự kiến làm việc gì? Hãy mô tả việc em định làm và cho biết thông tin nào giúp em đưa ra quyết định đó.
2. Em hãy lấy ví dụ về việc thông tin thay đổi dẫn đến quyết định thay đổi.

***

**BÀI 2. XỬ LÍ THÔNG TIN**

**Sau bài này em sẽ:**
*   Nhận biết được thông tin thu nhận và được xử lí, kết quả của xử lí là hành động hay ý nghĩ.
*   Nêu được ví dụ minh hoạ cho thấy bộ não của con người là một bộ phận xử lí thông tin.
*   Nêu được ví dụ cho thấy có những máy móc cũng tiếp nhận thông tin để quyết định hành động.
*   Nhận biết được máy móc đã xử lí thông tin gì và kết quả xử lí ra sao.

**KHỞI ĐỘNG**
*   HOẠT ĐỘNG 1: Hát theo video
    Hãy hình dung một người đang hát theo video.
    1. Tai và mắt của người đó làm nhiệm vụ gì trong lúc hát?
    2. Bộ não của người đó làm nhiệm vụ gì trong lúc hát?

**1. CON NGƯỜI XỬ LÍ THÔNG TIN**
Khi hát, mắt theo dõi lời bài hát, tai nghe tiếng nhạc, bộ não kết hợp chúng lại tạo nên hứng thú, chuyển thành câu hát. Thông tin được thu nhận là lời và nhạc bài hát. Những thông tin này được bộ não xử lí, chuyển thành cảm xúc và hành động (hát).

[Hình ảnh 4: Sơ đồ minh họa quá trình xử lí thông tin của con người. Sơ đồ gồm ba bước: **Thu nhận thông tin** (có hình chiếc loa và màn hình máy tính hiển thị ảnh một nhóm người), **Xử lí thông tin** (có hình bộ não người), và **Quyết định** (có hình một cậu bé đang hát với micro). Các bước được nối với nhau bằng mũi tên.]

**[Hộp kiến thức]:** **Bộ não là nơi xử lí thông tin, tạo ra quyết định, điều khiển các suy nghĩ và hành động của con người.**

1. Bộ phận nào của con người làm nhiệm vụ xử lí thông tin?
    A. Chân tay.
    B. Đôi tai.
    C. Bộ não.
    D. Đôi mắt.
2. Quan sát một người đang thả diều. Khi dây diều bị chùng, diều không lên cao, người đó quyết định chạy ngược chiều gió để dây diều căng ra.
    Em hãy ghép mỗi mục ở cột A với mục thích hợp ở cột B.
    | A | B |
    | :--- | :--- |
    | 1) Thông tin được thu nhận và xử lí | a) Chạy ngược chiều gió để dây diều căng ra |
    | 2) Kết quả của việc xử lí thông tin | b) Dây diều bị chùng, diều không lên cao |

[Hình ảnh: Một cậu bé đang chạy trên bãi cỏ để thả diều. Cậu bé nhìn lên diều đang bay trên trời.]

**2. MÁY XỬ LÍ THÔNG TIN**
*   HOẠT ĐỘNG 2: Thiết bị điều khiển được
    Hãy kể tên một số thiết bị điện trong gia đình có thể điều khiển được. Em hãy cho biết những thiết bị đó được điều khiển như thế nào?

**[Hộp kiến thức]:** Có nhiều thiết bị điện điều khiển được như ti vi, máy giặt, điều hoà nhiệt độ,... Con người điều khiển một thiết bị bằng cách cung cấp thông tin cho nó. **Từ thông tin nhận được, thiết bị sẽ xử lí và thực hiện yêu cầu của người điều khiển.**

Em bấm phím số 3 trên điều khiển, ti vi chuyển đến kênh tương ứng. Ví dụ, khi em bấm phím 3, thông tin ti vi nhận được là số 3. Khi đó, bộ phận xử lí trong ti vi quyết định chuyển kênh. Kết quả, ti vi hiển thị chương trình trên kênh số 3, chẳng hạn VTV3.

[Hình ảnh 5: Điều khiển ti vi. Sơ đồ minh họa việc chuyển kênh TV. Màn hình bên trái hiển thị kênh VIV2 (Kênh ban đầu), có một điều khiển từ xa chĩa vào màn hình. Màn hình bên phải hiển thị một trận bóng đá trên kênh (Kênh sau khi chuyển).]

Hiện nay đã có ti vi được điều khiển bằng giọng nói. Khi đó, thông tin ti vi nhận được thuộc dạng âm thanh.

**[Hộp kiến thức]:** **Có nhiều thiết bị tiếp nhận thông tin để quyết định hành động.**

1. Minh chụp ảnh cánh đồng lúa bằng điện thoại thông minh. Khi đó, thông tin được điện thoại thu nhận thuộc dạng gì? Sau khi xử lí, kết quả là gì?
2. Em hãy nêu ví dụ về một hoạt động của chiếc quạt điện có điều khiển từ xa. Trong hoạt động đó thông tin tiếp nhận là gì? Chiếc quạt quyết định hành động thế nào?

[Hình ảnh 6: Quạt điện. Hình vẽ một chiếc quạt điện đứng có lưới bảo vệ và một bộ điều khiển từ xa (remote) nhỏ nằm bên cạnh.]

**LUYỆN TẬP**
1. Bố vừa kể cho Minh nghe một câu chuyện hay. Minh nghĩ là sẽ kể lại cho An và Khoa. Em hãy ghép mỗi mục ở cột A với mục thích hợp ở cột B.
    | A | B |
    | :--- | :--- |
    | 1) Câu chuyện hay mà Minh được bố kể cho nghe | a) Thông tin bộ não tiếp nhận |
    | 2) Minh quyết định sẽ kể lại cho An và Khoa | b) Kết quả xử lí thông tin của bộ não |
2. Khi nhấn vào nút dấu cộng (+) của bếp từ, bếp đã tiếp nhận được thông tin gì và đã quyết định hành động như thế nào?
[Hình ảnh 7: Bếp từ. Hình vẽ một bàn tay đang nhấn vào nút dấu cộng (+) trên bảng điều khiển của một chiếc bếp từ có đặt một chiếc nồi kim loại phía trên.]

**VẬN DỤNG**
1. Em hãy lấy ví dụ về một việc làm hằng ngày của em và cho biết thông tin được thu nhận là gì? Kết quả của việc xử lí là gì?
2. Em hãy cho biết điểm giống nhau của các thiết bị tiếp nhận thông tin để quyết định hành động là gì?

***

**BÀI 3. MÁY TÍNH VÀ EM**

**Sau bài này em sẽ:**
*   Nhận diện và phân biệt được hình dạng thường gặp của những máy tính thông dụng cùng các bộ phận cơ bản (màn hình, thân máy, bàn phím, chuột).
*   Nêu được sơ lược về chức năng của thân máy, bàn phím, chuột, màn hình và loa. Nhận biết được màn hình cảm ứng của máy tính bảng, điện thoại thông minh,... cũng là thiết bị tiếp nhận thông tin vào.
*   Biết thực hiện quy tắc an toàn về điện, có ý thức đề phòng tai nạn về điện khi sử dụng máy tính.

**KHỞI ĐỘNG**
Trò chơi "Ai nhanh – Ai đúng".
Học sinh kể tên các bộ phận của máy tính để bàn mà em biết.

**1. CÁC BỘ PHẬN CƠ BẢN CỦA MÁY TÍNH ĐỂ BÀN**
*   HOẠT ĐỘNG 1: Các bộ phận cơ bản của máy tính để bàn
    Em hãy gọi tên các bộ phận cơ bản của máy tính để bàn được đánh số trong Hình 8.

[Hình ảnh 8: Các bộ phận cơ bản của máy tính để bàn. Hình vẽ một bộ máy tính để bàn hoàn chỉnh (gồm màn hình, thân máy, bàn phím, chuột). Các bộ phận được đánh số: **1 là Màn hình**, **2 là Thân máy** (Case), **3 là Bàn phím**, **4 là Chuột**.]

**Thân máy** là bộ phận quan trọng nhất của máy tính. Trong thân máy, có bộ xử lí, nó giống như bộ não để điều khiển mọi hoạt động của máy tính.
[Hình ảnh 9: Thân máy. Hình vẽ minh họa bộ phận thân máy tính (Case CPU) đứng.]

**Màn hình** trông giống như ti vi. Màn hình là nơi hiển thị kết quả làm việc của máy tính.
[Hình ảnh 10: Màn hình. Hình vẽ minh họa một màn hình phẳng.]

**Bàn phím** gồm nhiều phím. Khi gõ các phím, em gửi tín hiệu vào máy tính.
[Hình ảnh 11: Bàn phím. Hình vẽ minh họa một bàn phím máy tính.]

**Chuột máy tính** giúp em điều khiển máy tính thuận tiện hơn.
[Hình ảnh 12: Chuột máy tính. Hình vẽ minh họa một con chuột máy tính có dây.]

**[Hộp kiến thức]:** **Máy tính để bàn có các bộ phận cơ bản là thân máy, màn hình, bàn phím và chuột.**

Ngoài các bộ phận cơ bản kể trên, máy tính còn có các thiết bị khác kèm theo như **loa** để phát âm thanh từ máy tính.
[Hình ảnh 13: Loa. Hình vẽ minh họa hai chiếc loa máy tính nhỏ.]

1. Các bộ phận cơ bản của máy tính để bàn là:
    A. Màn hình, máy in, bàn phím.
    B. Màn hình, bàn phím, thân máy, chuột.
    C. Thân máy, loa, bàn phím.
2. Bộ phận nào sau đây của máy tính dùng để nhập thông tin?
    A. Màn hình.
    B. Bàn phím.
    C. Thân máy.

**2. MỘT SỐ LOẠI MÁY TÍNH THÔNG DỤNG KHÁC**
*   HOẠT ĐỘNG 2: Nhận biết các bộ phận của máy tính xách tay
    Em hãy quan sát Hình 14 và ghép các cụm từ **thân máy, màn hình, chuột, bàn phím** tương ứng với các bộ phận được đánh số của máy tính xách tay.
    Em hãy chỉ ra hai đặc điểm khác so với máy tính để bàn.

[Hình ảnh 14: Máy tính xách tay. Hình vẽ minh họa một máy tính xách tay đang mở. Các bộ phận được đánh số: **1 là Màn hình**, **2 là Bàn phím**, **3 là Vùng cảm ứng chuột** (Touchpad), **4 là Thân máy**.]

Các thiết bị như máy tính xách tay, điện thoại thông minh, máy tính bảng thường được thiết kế thuận tiện cho việc di chuyển nên các bộ phận như màn hình, bàn phím, chuột được gắn với thân máy.
Máy tính xách tay có **vùng cảm ứng chuột**. Em có thể sử dụng chuột bằng cách di chuyển ngón tay trên đó.
[Hình ảnh 15: Vùng cảm ứng chuột của máy tính xách tay. Hình vẽ mô tả ngón tay người đang đặt lên vùng cảm ứng chuột (touchpad) của laptop.]

Điện thoại thông minh, máy tính bảng có **màn hình cảm ứng** vừa là chuột vừa là bàn phím. Em có thể dùng ngón tay di chuyển trên màn hình cảm ứng thay cho chuột. Em cũng có thể điều khiển bàn phím ảo xuất hiện trên màn hình cảm ứng.
[Hình ảnh 16: Màn hình cảm ứng của điện thoại thông minh và máy tính bảng. Hình vẽ minh họa màn hình của điện thoại thông minh và màn hình của máy tính bảng đều có bàn phím ảo/biểu tượng ứng dụng trên màn hình cảm ứng.]

**[Hộp kiến thức]:** **Máy tính xách tay, máy tính bảng và điện thoại thông minh cũng có các bộ phận cơ bản như máy tính để bàn. Màn hình cảm ứng của điện thoại thông minh, máy tính bảng còn được sử dụng để đưa thông tin vào.**

Bộ phận nào của điện thoại thông minh thực hiện chức năng của chuột và bàn phím?

**3. AN TOÀN VỀ ĐIỆN KHI SỬ DỤNG MÁY TÍNH**
*   HOẠT ĐỘNG 3: An toàn về điện
    Hành động của mỗi bạn trong hình đúng hay sai? Giải thích tại sao?

[Hình ảnh 17: An toàn về điện. Gồm hai bức hình nhỏ: a) Một cậu bé đang cố gắng chạm tay vào ổ cắm điện. b) Một người lớn đang cắm phích điện vào ổ cắm, có lời thoại: "Thưa thầy, phích cắm bị lỏng ạ!"]

Máy tính là thiết bị điện, khi muốn sử dụng phải kết nối máy tính với nguồn điện. Điện có thể gây nguy hiểm đến tính mạng của con người. Để tránh các tai nạn về điện khi sử dụng máy tính các em cần phải thực hiện các quy tắc an toàn sau:

| NÊN | KHÔNG NÊN |
| :--- | :--- |
| 1. Hỏi người lớn khi muốn bật hoặc tắt máy tính. | 1. Tự cắm hoặc rút các dây kết nối với máy tính, dây kết nối với ổ điện. |
| 2. Thông báo cho người lớn khi các dây kết nối ngắt khỏi máy tính hay phát hiện dây điện, ổ cắm lỏng hoặc hở. | 2. Dùng tay hoặc các vật sắc nhọn (dao, kéo, tô vít, chìa khoá, bút,...) cắm vào nguồn điện hoặc các bộ phận của máy tính. |
| 3. Dùng khăn mềm hoặc chổi phủi bụi để vệ sinh máy tính. | 3. Dùng khăn ướt để lau máy tính. |
| 4. Giữ máy tính và khu vực xung quanh luôn sạch sẽ. | 4. Ăn uống quanh khu vực để máy tính. |
| 5. Sạc đầy pin điện thoại thông minh, máy tính bảng,... trước khi sử dụng. | 5. Vừa sạc pin vừa sử dụng điện thoại thông minh, máy tính bảng,... |

**[Hộp kiến thức]:** **Bảo đảm an toàn về điện khi sử dụng máy tính.**

1. Trong phòng thực hành, khi phát hiện dây của chuột máy tính không được cắm vào máy tính, em sẽ làm gì?
    A. Cắm lại.
    B. Thông báo với thầy cô.
    C. Lấy ra chơi.
2. Để vệ sinh bàn phím máy tính, em nên sử dụng công cụ nào?
    [Hình ảnh minh họa 3 công cụ vệ sinh bàn phím máy tính: A. Bình xịt, B. Khăn ướt, C. Chổi phủi bụi.]
    A. Bình xịt.
    B. Khăn ướt.
    C. Chổi phủi bụi.

**LUYỆN TẬP**
1. Em hãy ghép mỗi mục ở cột A với mục thích hợp ở cột B.
    | A | B |
    | :--- | :--- |
    | 1) Màn hình | a) dùng để nhập thông tin vào máy tính |
    | 2) Bộ xử lí trong thân máy | b) giúp em điều khiển máy tính thuận lợi hơn |
    | 3) Chuột | c) hiển thị kết quả làm việc của máy tính |
    | 4) Bàn phím | d) điều khiển mọi hoạt động của máy tính |
2. Trong máy tính bảng và điện thoại thông minh, bộ phận nào tiếp nhận thông tin vào?
    A. Thân máy.
    B. Loa.
    C. Màn hình cảm ứng.
3. Minh đang sử dụng máy tính trong phòng thí phát hiện có mùi khét từ dây điện, theo em Minh nên làm gì?
    A. Tiếp tục công việc của mình.
    B. Mở cửa to cho bớt mùi khét.
    C. Chạy ra ngoài báo với người lớn.
    D. Rút dây cắm điện.

**VẬN DỤNG**
Máy tính để bàn nhà Minh có đầy đủ các bộ phận cơ bản nhưng Minh không nghe được âm thanh. Để nghe được âm thanh, máy tính nhà Minh cần lắp thêm thiết bị nào?

***

**BÀI 4. LÀM VIỆC VỚI MÁY TÍNH**

**Sau bài này em sẽ:**
*   Biết và ngồi đúng tư thế khi làm việc với máy tính, biết vị trí phù hợp của màn hình.
*   Nêu được tác hại của việc ngồi sai tư thế hoặc sử dụng máy tính quá thời gian quy định cho lứa tuổi.
*   Biết cằm chuột đúng cách và thực hiện được các thao tác cơ bản: di chuyển chuột, nháy chuột, nháy nút phải chuột, nháy đúp chuột, kéo thả chuột.
*   Khởi động được máy tính. Kích hoạt được một phần mềm ứng dụng. Ra khỏi hệ thống đang chạy theo đúng cách.
*   Nêu được ví dụ cụ thể về những thao tác không đúng cách sẽ gây tổn hại cho thiết bị khi sử dụng.

**KHỞI ĐỘNG**
Hôm nay, Khoa và các bạn có buổi học đầu tiên với máy tính. Cả lớp rất háo hức vì được sử dụng máy tính. Khoa có một thắc mắc muốn hỏi thầy cô giáo về cách cầm chuột và tư thế ngồi trước máy tính thế nào là đúng? Chúng ta cùng tìm hiểu với bạn Khoa nhé.

**1. TƯ THẾ NGỒI KHI SỬ DỤNG MÁY TÍNH**
*   HOẠT ĐỘNG 1: Tìm hiểu về tư thế ngồi khi sử dụng máy tính
    Tư thế ngồi khi sử dụng máy tính của bạn nào sau đây chưa đúng? Vì sao?

[Hình ảnh 18: Một số tư thế ngồi khi sử dụng máy tính. Gồm ba hình: a) Cậu bé ngồi nghiêng, đưa mặt gần màn hình. b) Cô bé cúi gập lưng sát vào bàn. c) Cậu bé ngồi thẳng lưng, mắt nhìn ngang màn hình, tay đặt thoải mái trên bàn phím/chuột.]

Khi sử dụng máy tính, em **ngồi thẳng lưng, tư thế thoải mái**. Mắt hướng ngang tâm màn hình và cách xa màn hình khoảng **50 – 80 cm**. **Tay đặt ngang tầm với bàn phím**. **Hai chân để trên mặt sàn.**
[Hình ảnh 19: Tư thế ngồi đúng. Hình minh họa một cậu bé đang ngồi làm việc với máy tính để bàn. Có các chú thích về khoảng cách (50 – 80 cm), mắt hướng ngang tầm màn hình, lưng thẳng, vai thả lỏng, tay đặt ngang tầm với bàn phím.]

Ngồi đúng tư thế giúp em tránh được các bệnh về cột sống và mắt.
Em không nên sử dụng máy tính trong thời gian dài, nên dừng lại, nghỉ ngơi và thư giãn sau khoảng 30 phút sử dụng máy tính.
Đặt máy tính ở vị trí sao cho ánh sáng không trực tiếp chiếu vào màn hình hoặc mắt.

**[Hộp kiến thức]:** **Khi sử dụng máy tính cần ngồi đúng tư thế và giữ đúng khoảng cách để bảo vệ sức khoẻ.**

1. Tư thế ngồi khi sử dụng máy tính đúng sẽ giúp em tránh nguy cơ mắc những bệnh nào sau đây?
    A. Vẹo cột sống.
    B. Đau tai.
    C. Cận thị.
    D. Đau chân.
2. Tư thế nào sau đây là đúng khi sử dụng máy tính?
    [Hình ảnh minh họa 4 tư thế ngồi (A, B, C, D) với máy tính: A. Nằm sấp dùng laptop. B. Ngồi cúi gập người dùng laptop. C. Ngồi thẳng nhưng không dựa lưng, laptop đặt trên đùi. D. Ngồi thẳng lưng, laptop đặt trên bàn.]
    A.
    B.
    C.
    D.

**2. CHUỘT MÁY TÍNH**
*   HOẠT ĐỘNG 2: Tìm hiểu về chuột máy tính
    Em hãy quan sát Hình 20 và ghép các cụm từ **nút trái, nút phải, nút cuộn** tương ứng với các bộ phận được đánh số của chuột máy tính.

[Hình ảnh 20: Chuột máy tính. Hình vẽ minh họa một con chuột với các bộ phận được đánh số: **1 là Nút trái**, **2 là Nút cuộn**, **3 là Nút phải**.]

Chuột thường có nút trái, nút phải và nút cuộn.
**Cách cầm chuột:** Cầm chuột bằng tay phải, ngón trỏ đặt vào nút trái chuột, ngón giữa đặt vào nút phải chuột, ngón cái và các ngón còn lại giữ hai bên thân chuột.
[Hình ảnh 21: Cách cầm chuột. Hình minh họa một bàn tay phải đang cầm chuột, cho thấy vị trí các ngón tay.]

**Các thao tác cơ bản với chuột:** Thao tác với chuột chính là thao tác để điều khiển con trỏ chuột trên màn hình. Các thao tác với chuột gồm có:
*   **Di chuyển chuột:** Thay đổi vị trí của chuột đến vị trí khác.
*   **Nháy chuột:** Dùng ngón trỏ nhấn nút trái chuột một lần.
*   **Nháy nút phải chuột:** Dùng ngón giữa nhấn nút phải chuột một lần.
*   **Nháy đúp chuột:** Dùng ngón trỏ nhấn nút trái chuột nhanh hai lần liên tiếp.
*   **Kéo thả chuột:** Nhấn giữ nút trái chuột, di chuyển con trỏ chuột đến vị trí mới thì thả ngón tay.

[Hình ảnh 22: Con trỏ chuột. Hình minh họa con trỏ chuột trên màn hình máy tính, có kèm biểu tượng hoạt động của chuột (nháy chuột) và biểu tượng trên màn hình.]
[Hình ảnh 23: Các thao tác với chuột. Hình minh họa các tư thế tay khi thực hiện các thao tác: Nháy chuột, Nháy nút phải chuột, Nháy đúp chuột, Kéo thả chuột.]

**[Hộp kiến thức]:** **Chuột máy tính thường có: nút trái, nút phải, nút cuộn. Các thao tác với chuột gồm: Di chuyển chuột, nháy chuột, nháy nút phải chuột, nháy đúp chuột, kéo thả chuột.**

Khi điều khiển chuột cũng là điều khiển con trỏ chuột trên màn hình?
A. Đúng.
B. Sai.

**3. THỰC HÀNH LÀM VIỆC VỚI MÁY TÍNH**
**NHIỆM VỤ 1:** Ngồi đúng tư thế khi sử dụng máy tính và cầm chuột đúng cách.
*   **HƯỚNG DẪN**
    *   Bước 1: Em ngồi vào máy tính đúng tư thế như mô tả ở Hình 19. Chú ý giữ đúng khoảng cách giữa mắt với màn hình.
    *   Bước 2: Em cầm chuột đúng như mô tả ở Hình 21.

**NHIỆM VỤ 2:** Bật máy tính, quan sát sự thay đổi trên màn hình.
*   **HƯỚNG DẪN**
    *   Bước 1: Quan sát để đảm bảo máy tính đã kết nối với nguồn điện, nhấn nút công tắc trên thân máy và màn hình máy tính. Chờ để máy tính khởi động xong.
    
[Hình ảnh 24: Bật máy tính. Hình minh họa hai học sinh đang nhấn nút công tắc trên thân máy tính (Case) và trên màn hình. Có chú thích vị trí của "Nút công tắc" trên thân máy và trên màn hình. Hộp kiến thức nhỏ bên cạnh: "Máy tính xách tay chỉ có một nút công tắc chung cho thân máy và màn hình."]

    *   Bước 2: Sau khi khởi động xong, quan sát màn hình máy tính (màn hình nền). Màn hình nền có dạng tương tự như sau:

[Hình ảnh 25: Màn hình nền. Hình minh họa màn hình nền desktop của Windows, có các biểu tượng ứng dụng (ví dụ: This PC, Recycle Bin, Google Chrome, Khoa hoc, Unikey, PowerPoint, v.v.). Có chú thích cho "Các biểu tượng" và "Nút Start".]

**NHIỆM VỤ 3:** Thực hiện các thao tác với chuột trên màn hình nền: di chuyển chuột, nháy chuột để chọn biểu tượng, kéo thả chuột để di chuyển một biểu tượng đến vị trí khác, nháy đúp chuột để khởi động phần mềm, nháy nút phải chuột để thoát khỏi phần mềm.
*   **HƯỚNG DẪN**
    *   Di chuyển chuột máy tính trên mặt bàn, quan sát sự di chuyển của con trỏ chuột trên màn hình nền.
    *   **Nháy chuột** vào một biểu tượng trên màn hình nền, quan sát sự thay đổi của biểu tượng trên màn hình nền (Hình 26.a).
    *   **Nháy nút phải chuột** vào một biểu tượng trên màn hình nền, quan sát sự thay đổi trên màn hình nền (Hình 26.b).
    
[Hình ảnh 26: Nháy chuột, nháy nút phải chuột vào biểu tượng. Hình minh họa: a) Nháy chuột: Biểu tượng "Ke hoach hoc tap.docx" được tô sáng. b) Nháy nút phải chuột: Một menu ngữ cảnh (Context Menu) hiện ra.]

    *   **Nháy chuột** vào một biểu tượng trên màn hình nền, **kéo thả chuột** để di chuyển biểu tượng đến vị trí khác (Hình 27).
    
[Hình ảnh 27: Kéo thả chuột để di chuyển biểu tượng. Hình minh họa biểu tượng "Ke hoach hoc tap.docx" được kéo từ vị trí ban đầu đến vị trí mới trên màn hình nền.]

    *   **Nháy đúp chuột** vào biểu tượng [Hình icon chữ W màu xanh dương, biểu tượng của Microsoft Word] trên màn hình nền. Cửa sổ phần mềm Microsoft Word mở ra tương tự Hình 28.
    
[Hình ảnh 28: Cửa sổ phần mềm Microsoft Word. Hình minh họa giao diện phần mềm soạn thảo văn bản Microsoft Word đang mở, có chú thích vị trí **"Nút đóng cửa sổ"** (biểu tượng chữ X màu đỏ ở góc trên bên phải).]

    *   **Nháy chuột** vào nút [Hình icon chữ X màu đỏ] ở góc trên, bên phải cửa sổ để đóng phần mềm.

**NHIỆM VỤ 4:** Tắt máy tính đúng cách và một số thao tác cần lưu ý khi làm việc với máy tính.
*   **HƯỚNG DẪN**
    *   Các bước tắt máy tính:
        *   **Bước 1:** Nháy chuột vào nút **Start** [Hình icon Windows] ở góc dưới, bên trái màn hình nền để mở bảng chọn như Hình 29.
        *   **Bước 2:** Nháy chuột vào **Power** [Hình icon Power].
        *   **Bước 3:** Nháy chuột vào **Shut down** để tắt máy.
        *   **Bước 4:** Nhấn nút công tắc để tắt màn hình (đối với máy tính để bàn).
    
[Hình ảnh 29: Các bước tắt máy tính. Hình minh họa menu Start đang mở, hiển thị các tùy chọn Power, Shut down, Sleep, Restart.]

**MỘT SỐ LƯU Ý KHI LÀM VIỆC VỚI MÁY TÍNH**
*   Không nhấn nút công tắc trên thân máy để tắt máy tính.
*   Không ngắt điện khi máy tính đang hoạt động.
*   Trước khi tắt máy tính cần đóng các phần mềm đang mở.
*   Không tự ý xoá các biểu tượng trên màn hình nền.
*   Không di chuyển màn hình, thân máy khi máy tính để bàn đang hoạt động.

[Hình ảnh 30: Thao tác không đúng khi tắt máy tính. Hình minh họa hai hành động không đúng: Một cậu bé đang cố nhấn nút công tắc trên thân máy tính (case) và một cậu bé đang cố rút dây nguồn điện khi máy tính đang hoạt động. Có dấu X màu đỏ gạch chéo.]

**LUYỆN TẬP**
1. Thao tác nào đúng khi tắt máy tính?
    A. Rút phích cắm điện.
    B. Nhấn nút công tắc trên thân máy tính.
    C. Đóng các phần mềm đang mở và chọn Start\Power\Shut down.
2. Em sử dụng thao tác nào để di chuyển biểu tượng Recycle Bin [Hình thùng rác] từ vị trí này sang vị trí khác trên màn hình nền?
    A. Nháy chuột.
    B. Nháy đúp chuột.
    C. Kéo thả chuột.
3. Em hãy di chuyển biểu tượng Recycle Bin [Hình thùng rác] sang một vị trí khác trên màn hình nền.

**VẬN DỤNG**
1. Hãy nháy nút phải chuột vào biểu tượng This PC [Hình máy tính để bàn] trên màn hình nền, xem bảng chọn được mở ra, nháy chuột ra màn hình nền để đóng bảng chọn.
2. Em hãy luyện tập tư thế ngồi và cầm chuột đúng cách khi sử dụng máy tính.

***

**BÀI 5. SỬ DỤNG BÀN PHÍM**

**Sau bài này em sẽ:**
*   Chỉ ra được khu vực chính của bàn phím và gọi tên các hàng phím.
*   Biết vị trí đặt các ngón tay trên hàng phím cơ sở và thực hiện được thao tác gõ các phím ở hàng phím cơ sở, hàng phím trên, hàng phím dưới đúng quy định.

**KHỞI ĐỘNG**
Sau buổi thực hành đầu tiên, Khoa quan sát thấy có nhiều bạn đặt tay vào hàng phím số, có bạn đặt vào hàng phím chữ, có bạn gõ một tay. Khoa có băn khoăn muốn hỏi thầy giáo cách gõ bàn phím như thế nào cho đúng và nhanh. Chúng ta cùng tìm hiểu với bạn Khoa nhé.

**1. BÀN PHÍM MÁY TÍNH**
*   HOẠT ĐỘNG 1: Tìm hiểu về bàn phím máy tính
    Quan sát bàn phím và các khu vực của bàn phím ở Hình 31, em hãy chỉ ra khu vực nào có nhiều phím nhất?

[Hình ảnh 31: Bàn phím máy tính. Hình minh họa một bàn phím máy tính đầy đủ. Các khu vực được đánh số: **1** (Khu vực phím chức năng F1-F12), **2** (Khu vực chính: phím chữ, số, ký tự), **3** (Khu vực phím số phụ/Numeric Keypad), **4** (Khu vực phím điều khiển như mũi tên, Home, End).]

Khu vực số 2 ở Hình 31 là khu vực chính của bàn phím. Khu vực này gồm có các hàng phím sau:
[Hình ảnh 32: Khu vực chính của bàn phím. Hình minh họa chi tiết khu vực chính của bàn phím QWERTY, chia thành các hàng: Hàng phím số (hàng trên cùng), Hàng phím trên (QWERTY...), **Hàng phím cơ sở** (ASDFGHJKL;'), Hàng phím dưới (ZXCVBNM), Hàng phím chứa dấu cách (dưới cùng). Có chú thích "Hàng phím có gờ" và "Phím dấu cách".]
*   Hàng phím số
*   Hàng phím trên
*   Hàng phím cơ sở
*   Hàng phím dưới
*   Hàng phím chứa dấu cách

**Cách đặt tay trên bàn phím:** Khi gõ bàn phím em đặt tay ở vị trí xuất phát trên hàng phím cơ sở (xem Hình 33).
[Hình ảnh 33: Cách đặt tay và gõ các phím tương ứng với màu. Hình minh họa hai bàn tay đặt trên bàn phím QWERTY. Các ngón tay được tô màu khác nhau tương ứng với các phím chúng phụ trách. Hai ngón trỏ đặt trên F và J (các phím có gờ).]

Cách đặt tay ở vị trí xuất phát: Hai ngón trỏ đặt lên hai phím có gờ (F và J), hai ngón cái đặt vào phím cách, các ngón khác đặt tương ứng các phím trên hàng phím cơ sở.
Để gõ nhanh và chính xác ngón tay chỉ gõ một số phím nhất định. Hình 33 minh hoạ các phím tương ứng với các ngón tay khi gõ. Mỗi khi gõ xong, em đưa ngón tay về vị trí xuất phát trên hàng phím cơ sở.

**[Hộp kiến thức]:** **Khu vực chính gồm: hàng phím số, hàng phím trên, hàng phím cơ sở, hàng phím dưới và hàng phím chứa phím dấu cách.**
**Mỗi ngón tay gõ đúng các phím phụ trách. Khi gõ xong, đưa ngón tay về vị trí xuất phát trên hàng phím cơ sở.**

1. Các phím F, J thuộc hàng phím nào?
    A. Hàng phím trên.
    B. Hàng phím cơ sở.
    C. Hàng phím dưới.
2. Khi gõ xong, các ngón tay của em phải đặt ở hàng phím nào?
    A. Hàng phím trên.
    B. Hàng phím cơ sở.
    C. Hàng phím dưới.

**2. THỰC HÀNH SỬ DỤNG BÀN PHÍM**
**NHIỆM VỤ 1:** Em hãy đặt tay đúng cách trên bàn phím.
*   **HƯỚNG DẪN**
    *   Bước 1: Đặt các ngón tay đúng vị trí xuất phát trên hàng phím cơ sở như Hình 33.
    *   Bước 2: Di chuyển các ngón tay đến các phím mà mỗi ngón phụ trách ở hàng phím trên và hàng phím dưới.

**NHIỆM VỤ 2:** Tập gõ 10 ngón với phần mềm Kiran’s Typing Tutor.
*   **HƯỚNG DẪN**
    *   Nháy đúp chuột vào biểu tượng [Hình icon phần mềm Kiran's Typing Tutor] để khởi động phần mềm Kiran’s Typing Tutor. Màn hình chính của phần mềm có dạng như sau:
    
[Hình ảnh 34: Màn hình chính của phần mềm Kiran’s Typing Tutor. Giao diện phần mềm hiển thị các tùy chọn: Typing Lessons, Typing Tests, Typing Practice, Typing Games, Numeric Keyboard, Kids Typing và Options. Có chú thích **"Tên người sử dụng"** và **"Bài luyện tập"** chỉ vào các khu vực tương ứng.]

Để luyện tập với Kiran’s Typing Tutor em thực hiện các bước sau:
*   **Bước 1:** Nhập tên vào ô **User Name** để bắt đầu luyện gõ. Nếu trước đó nhập rồi thì tên em đã được lưu lại, em có thể chọn tên ở mục này.
*   **Bước 2:** Chọn **Typing Practice** để luyện tập gõ với các hàng phím.

[Hình ảnh 35: Màn hình luyện tập gõ phím. Giao diện đang hiển thị mục Typing Practice. Có các thông số Lesson Number, Accuracy, Time Taken, Word per Minute, Key per Minute. Có chú thích các vùng: **Nội dung cần gõ**, **Nội dung đã gõ**, **Chọn hàng phím**, Course.]

*   **Bước 3:** Để chọn hàng phím luyện tập, em nháy chuột vào tam giác nhỏ trong mục **Course** rồi chọn một mục:

[Hình ảnh 36: Chọn hàng phím. Hình minh họa danh sách các tùy chọn trong mục Course (ví dụ: Normal-Qwerty, HomeKeys-Qwerty, Upperkeys-Qwerty, NumericKeys-Qwerty, UppercaseKeys-Qwerty, Normal-Dvorak). Có chú thích các mục: **Hàng phím cơ sở**, **Hàng phím trên**, **Hàng phím dưới**, **Hàng phím số**.]

Nhiệm vụ của em là sử dụng đúng ngón tay khi gõ phím. Lưu ý, phím cần gõ sẽ được tô màu và ở dưới màn hình có gợi ý ngón tay gõ phím.

*   **Bước 4:** Luyện tập nhiều lần và so sánh các kết quả luyện tập như độ chính xác, số từ gõ trong một phút và số phím gõ trong một phút giữa các lần.

[Hình ảnh 37: Kết quả luyện tập. Bảng kết quả hiển thị các thông số: Lesson Number, Accuracy (**Độ chính xác**), Time Taken (**Thời gian luyện tập**), Word per Minute (**Số từ gõ trong một phút**), Key per Minute (**Số phím gõ trong một phút**). Các thông số được chú thích bằng tiếng Việt.]

**LUYỆN TẬP**
1. Trong hình sau, ngón tay nào đã đặt sai vị trí xuất phát trên hàng phím cơ sở?
[Hình ảnh: Bàn tay trái đang đặt trên các phím A S A G H J K L. (Hình minh họa vị trí đặt tay trên bàn phím, có ngón tay trái đặt không đúng vào vị trí xuất phát F, J).]
2. Em hãy mở phần mềm Kiran’s Typing Tutor và đặt tay ở vị trí xuất phát trên hàng phím cơ sở. Lần lượt luyện tập hai lần với các hàng phím: hàng phím cơ sở, hàng phím trên, hàng phím dưới. Sau đó, em hãy so sánh kết quả luyện tập như độ chính xác, số từ gõ được trong một phút sau mỗi lượt.

**VẬN DỤNG**
Em hãy luyện tập thêm cách gõ phím bằng phần mềm Kiran’s Typing Tutor.

***

**CHỦ ĐỀ 2. MẠNG MÁY TÍNH VÀ INTERNET**

**BÀI 6. KHÁM PHÁ THÔNG TIN TRÊN INTERNET**

**Sau bài này em sẽ:**
*   Nêu được ví dụ về tin tức và chương trình giải trí có thể xem được khi truy cập Internet.
*   Nêu được ví dụ về thông tin không có sẵn trong máy tính đang sử dụng nhưng có thể tìm thấy trên Internet.
*   Biết được không phải thông tin nào trên Internet cũng phù hợp với lứa tuổi.

**KHỞI ĐỘNG**
Hãy kể những điều em biết về Internet. Em thường sử dụng Internet để làm gì?

**1. THÔNG TIN TRÊN INTERNET**
*   HOẠT ĐỘNG 1: Thông tin trên Internet
    Em hãy theo dõi câu chuyện của bạn Khoa và cho biết các thành viên trong gia đình Khoa nhận được những thông tin gì từ Internet?
    Chiều Chủ nhật, Khoa được bố mẹ cho phép truy cập Internet bằng máy tính để tìm hiểu về đội bóng đá mà Khoa yêu thích.

[Hình ảnh minh họa: Ba hoạt động sử dụng Internet trong gia đình. Cụ thể: Bố ngồi cạnh Khoa (Khoa đang xem trên máy tính, bố đọc tin tức trên điện thoại thông minh); Mẹ và chị gái đang dùng Internet để tìm công thức nấu ăn (mẹ đang dùng laptop, chị gái đang nấu ăn).]

Bố ngồi cạnh Khoa đọc tin tức trong nước và thế giới trên Internet bằng điện thoại thông minh.
Mẹ và chị gái của Khoa cũng sử dụng Internet để tìm một số công thức nấu ăn.

Sau bữa cơm tối vui vẻ, cả gia đình bật ti vi có kết nối Internet để xem một số chương trình giải trí.
[Hình ảnh: Cả gia đình (bố, mẹ, hai con) đang ngồi trên ghế sofa xem ti vi.]

**[Hộp kiến thức]:** **Khi truy cập Internet, em có thể xem tin tức và các chương trình giải trí như phim hoạt hình, phim truyện, ca nhạc,...**

Em có thể xem những tin tức hay chương trình giải trí nào dưới đây trên Internet?
A. Lịch thi đấu bóng đá.
B. Phim hoạt hình dành cho thiếu nhi.
C. Video giới thiệu các danh lam thắng cảnh, điểm du lịch nổi tiếng.
D. Cả A, B và C.

**2. KHÁM PHÁ THÔNG TIN TRÊN INTERNET**
*   HOẠT ĐỘNG 2: Thông tin trong máy tính và trên Internet
    An vào Internet để tìm hiểu thông tin cho Lễ Kết nạp Đội viên vào thứ Hai tuần tới. Em hãy quan sát Hình 38 và cho biết thông tin An tìm là gì? Thông tin đó có sẵn trong máy tính không?

[Hình ảnh 38: Thông tin bạn An tìm kiếm trên Internet. Hình minh họa một video hướng dẫn **"Cách quàng khăn quàng đỏ"** (video đang phát trên máy tính) và hình ảnh minh họa các bước quàng khăn quàng đỏ. Video có chú thích "Hướng dẫn: Cách quàng khăn quàng đỏ đúng nghi thức Đội".]

Có những thông tin không có sẵn trong máy tính nhưng có thể tìm thấy trên Internet. Internet là kho thông tin khổng lồ và được cập nhật thường xuyên.

**[Hộp kiến thức]:** **Internet là kho thông tin khổng lồ. Khi cần, chúng ta có thể tìm thông tin trên Internet.**

Hình 39 là thông tin dự báo thời tiết tuần tới ở địa phương của An trên Internet.
[Hình ảnh 39: Dự báo thời tiết. Bảng hiển thị dự báo thời tiết từ Thứ Hai (22-26 độ) đến Thứ Sáu (22-26 độ), bao gồm nhiệt độ và tình hình thời tiết (có mây, có mưa, trời nắng, gió rào và dông).]
Em hãy quan sát và cho biết: Ngày thứ Hai, lớp bạn An nên tổ chức lễ Kết nạp Đội viên ở trong lớp hay ngoài sân trường? Vì sao?

**3. THÔNG TIN PHÙ HỢP TRÊN INTERNET**
*   HOẠT ĐỘNG 3: Chọn thông tin phù hợp trên Internet
    Em hãy theo dõi câu chuyện của hai bạn Minh, Khoa và cho biết tại sao các bạn cần sự hướng dẫn, trợ giúp của người lớn khi sử dụng Internet?
    *   Minh: Hôm qua tớ vào Internet tìm hiểu về cách phân loại thực vật theo đặc điểm của rễ để làm bài tập môn Tự nhiên và Xã hội nhưng thấy toàn những nội dung khó hiểu.
    *   Khoa: Vậy cậu phải làm thế nào?
    *   Minh: Tớ phải nhờ sự trợ giúp của mẹ để tìm được trang thông tin phù hợp.
    *   Khoa: Ừ đúng rồi! Ở nhà tớ, mỗi lần dùng Internet đều phải có người lớn cho phép và hướng dẫn.
    
[Hình ảnh: Một cậu bé (Minh) đang ngồi dùng máy tính xách tay và mẹ cậu (hoặc người lớn) đang ngồi cạnh, hướng dẫn cậu.]

Thông tin trên Internet rất đa dạng và phong phú nhưng cũng có những thông tin không chính xác hoặc khó hiểu với các em. Một số thông tin còn có nội dung xấu hoặc doạ nạt, khiến các em lo lắng, sợ hãi. Vì vậy, khi sử dụng Internet, các em phải được thầy cô hoặc bố mẹ cho phép, hướng dẫn. Hãy chia sẻ với người lớn mà em tin cậy về những vấn đề gặp phải khi sử dụng Internet.

**[Hộp kiến thức]:** **Không phải thông tin nào trên Internet cũng phù hợp với các em.**

Trong những trang thông tin sau, trang nào có nội dung **không** phù hợp với các em?
A. Trang thông tin về các trò chơi dân gian.
B. Trang thông tin về lịch sử, địa lí.
C. Trang thông tin có nội dung bạo lực.

**LUYỆN TẬP**
1. Internet có thể giúp em trong những tình huống nào sau đây?
    A. Em muốn xem lại những bàn thắng đẹp mắt của đội bóng mà em yêu thích.
    B. Em muốn giúp mẹ quét nhà sau khi học bài xong.
    C. Em muốn biết kỉ lục xoay ru-bíc 3 x 3 hiện nay trên thế giới là bao nhiêu giây và tên người lập kỉ lục.
    D. Em muốn nói chuyện, hỏi thăm ông bà, người thân hay bạn bè ở xa.
2. Ý nào dưới đây **không** phải là đặc điểm của thông tin trên Internet?
    A. Đáng tin cậy, luôn chính xác.
    B. Được cập nhật thường xuyên.
    C. Đa dạng và phong phú.

**VẬN DỤNG**
1. Trước khi đi mua một món đồ nào đó, chị của Khoa thường vào Internet để tìm hiểu trước. Tại sao chị của Khoa lại làm như vậy?
2. Em hãy nhờ sự trợ giúp của người thân hoặc thầy cô giáo để vào Internet xem các chương trình phù hợp mà em yêu thích.

***

**CHỦ ĐỀ 3. TỔ CHỨC LƯU TRỮ, TÌM KIẾM VÀ TRAO ĐỔI THÔNG TIN**

**BÀI 7. SẮP XẾP ĐỂ DỄ TÌM**

**Sau bài này em sẽ:**
*   Giải thích được nếu sắp xếp những gì ta có một cách hợp lí thì khi cần sẽ tìm được nhanh hơn.
*   Sắp xếp được đồ vật hay dữ liệu hợp lí theo một số yêu cầu cụ thể.
*   Nêu được cách tìm đúng và nhanh đối tượng cần tìm dựa trên sự sắp xếp.

**KHỞI ĐỘNG**
Trong cửa hàng có rất nhiều mặt hàng. Theo em, chủ cửa hàng đã làm gì để khách hàng có thể tìm kiếm mặt hàng nhanh hơn?
[Hình ảnh 40: Trong cửa hàng. Hình minh họa bên trong một siêu thị hoặc cửa hàng bách hóa nhỏ, các mặt hàng (thực phẩm, đồ hộp, rau củ quả) được sắp xếp ngăn nắp trên các kệ hàng.]

**1. SẮP XẾP HỢP LÍ**
*   HOẠT ĐỘNG 1: Sắp xếp đồ dùng học tập
    Theo em, khi An cần tìm cục tẩy thì cách để đồ ở hình nào dưới đây giúp An tìm nhanh hơn?

[Hình ảnh 41: Đồ dùng chưa được sắp xếp. Hình minh họa một hộp đựng đồ dùng học tập (bút chì, thước, tẩy, kéo, compa, màu vẽ) bị lẫn lộn, chồng chéo lên nhau.]
[Hình ảnh 42: Đồ dùng được sắp xếp. Hình minh họa các đồ dùng học tập tương tự (bút chì, thước, tẩy, kéo, compa, màu vẽ) nhưng đã được phân loại và đặt ngăn nắp trong các ngăn nhỏ.]

Chúng ta nên sắp xếp các đồ vật hợp lí để dễ dàng hơn trong việc quản lí và tìm kiếm.
Sắp xếp các đồ vật cùng loại thành một nhóm hợp lí, khi có nhu cầu tìm một đồ vật, ta chỉ cần tìm trong nhóm tương ứng đã được sắp xếp. Nhờ vậy, việc tìm kiếm sẽ nhanh hơn.
Ví dụ, trong tủ quần áo của gia đình, quần áo của em được sắp xếp xếp vào các ngăn riêng: ngăn đựng quần, ngăn đựng áo. Trong mỗi ngăn có thể lại chia thành chồng, chẳng hạn chồng áo dài tay, chồng áo cộc tay,...
[Hình ảnh 43: Tủ quần áo của gia đình. Hình minh họa một cậu bé đang sắp xếp quần áo đã gấp vào các ngăn kéo và ngăn tủ của một chiếc tủ quần áo.]

**[Hộp kiến thức]:** **Sắp xếp các đồ vật hợp lí sẽ giúp em tìm kiếm được nhanh hơn nhờ vào việc tìm kiếm theo quy tắc sắp xếp.**

1. Sắp xếp đồ vật hợp lí sẽ giúp chúng ta:
    A. Quản lí đồ vật dễ dàng hơn.
    B. Quản lí đồ vật để người khác khó tìm thấy.
    C. Tìm kiếm đồ vật nhanh hơn.
    D. Cả A và C đều đúng.
2. Em hãy sắp xếp các thiết bị sau vào hai nhóm.
    [Hình ảnh minh họa 8 thiết bị: 1. Màn hình, 2. Chuột, 3. Nồi cơm điện, 4. Máy sấy tóc, 5. Thân máy, 6. Tủ lạnh, 7. Bàn phím, 8. Quạt điện.]
    Sau khi sắp xếp, muốn tìm đúng, nhanh chuột máy tính thì em sẽ tìm như thế nào?

**2. SẮP XẾP THEO YÊU CẦU**
*   HOẠT ĐỘNG 2: Sắp xếp tên các con vật vào nhóm
    [Hình ảnh 44: Tên con vật. Hình minh họa 8 con vật được đánh số: 1. Cá mập, 2. Tôm, 3. Mèo, 4. Ngựa, 5. Chó, 6. Cá hề, 7. Voi, 8. Sư tử.]
    1. Hãy sắp xếp các thẻ tên con vật vào hai hộp tương ứng với môi trường sống của chúng (dưới nước và trên cạn). Sau khi sắp xếp, em hãy tìm thẻ con voi.
        [Hình ảnh 45: Các hộp chứa. Hình minh họa hai hộp đựng thẻ màu hồng và xanh lá cây, có ghi: "Các con vật sống dưới nước" và "Các con vật sống trên cạn."]
    2. Với hộp các con vật sống trên cạn, em hãy phân loại các con vật sống trong rừng và các con vật nuôi trong gia đình. Sau khi sắp xếp, em hãy tìm lại thẻ con voi.
    3. Thảo luận với bạn cách em đã tìm thẻ con voi trong môi trường hợp trên. Theo em, cách nào tìm nhanh hơn? Vì sao?

**[Hộp kiến thức]:** **Sắp xếp là việc phân loại đồ vật, dữ liệu vào các nhóm sao cho đồ vật, dữ liệu trong mỗi nhóm có một số đặc điểm chung.**

1. Em hãy sắp xếp sách lên giá sách cho hợp lí.
[Hình ảnh minh họa: Một giá sách. Bên trái là chồng sách đã sắp xếp (ví dụ: Truyện cuối, Đề miêu phiếu lí, Tiếng Anh, Truyện tranh, Truyện cổ tích). Bên phải là giá sách có các ngăn ghi chú: Truyện, thơ; Sách giáo khoa; Vở viết.]

***

**BÀI 8. SƠ ĐỒ HÌNH CÂY. TỔ CHỨC THÔNG TIN TRONG MÁY TÍNH**

**Sau bài này em sẽ:**
*   Biết được có thể biểu diễn một cách sắp xếp, phân loại cụ thể bằng sơ đồ hình cây.
*   Nhận biết được tệp, thư mục và ổ đĩa trong máy tính.
*   Mô tả được sơ lược vai trò của cấu trúc cây thư mục trong việc lưu các tệp và các thư mục.

**KHỞI ĐỘNG**
Các bộ phận chính của một cây xanh gồm rễ, thân, cành và lá. Vận dụng cấu tạo đó, chúng ta có thể biểu diễn một cách sắp xếp, phân loại bằng sơ đồ hình cây để dễ hình dung và tìm kiếm.

**1. SƠ ĐỒ HÌNH CÂY**
*   HOẠT ĐỘNG 1: Trò chơi dán sở thích
    Cây sở thích gồm nhiều cành, mỗi cành là tên của một nhóm có sẵn. Nhiệm vụ của các em là thêm lá vào mỗi cành bằng cách:
    *   Bước 1: Mỗi em viết sở thích của mình vào một mặt của lá, mặt còn lại ghi tên của mình và dán vào cành phù hợp trên cây. Ví dụ, lá viết sở thích **Đá bóng** dán ở cành **Thể thao**.
    *   Bước 2: Một em sẽ mô tả sở thích của mình bằng lời để bạn khác tìm.
    
[Hình ảnh 46: Cây sở thích. Hình minh họa một sơ đồ hình cây. Cây có gốc (rễ) là **"CÂY SỞ THÍCH"**. Từ gốc phân nhánh ra các cành lớn như: Học tập (có lá ghi "Làm việc nhà"), Giải trí, Thể thao (có lá ghi "Đá bóng").]

Cây sở thích ở Hoạt động 1 được biểu diễn thành sơ đồ hình cây như Hình 47.
**CÂY SƠ ĐỒ**

[Hình ảnh: Sơ đồ cây sở thích. Gốc là "CÂY SỞ THÍCH". Các nhánh cấp 1 gồm: Thể thao, Giải trí, Làm việc nhà, Học tập. Nhánh "Thể thao" chia thành: Đá bóng, Nhảy dây. Nhánh "Giải trí" chia thành: Xem hoạt hình, Nấu ăn. Nhánh "Học tập" chia thành: Học Toán, Đọc sách.]

Hình 47. Sơ đồ hình cây của cây sở thích.

Sơ đồ hình cây là một loại sơ đồ đơn giản, dễ sử dụng. Sơ đồ hình cây bắt đầu với một "gốc", phân thành các nhánh. Mỗi nhánh lại phân thành các nhánh con hoặc lá,....

[Hộp kiến thức: Có thể biểu diễn một cách sắp xếp, phân loại cụ thể bằng sơ đồ hình cây.]

Em hãy biểu diễn cách sắp xếp giá sách thành sơ đồ hình cây theo thông tin gợi ý trong bảng sau:

[Bảng: Giá sách của em. Cột 1: Truyện, thơ. Cột 2: Sách vở. Hàng dưới của cột 1: Thơ học trò, Truyện cổ tích, Truyện tranh. Hàng dưới của cột 2: Sách giáo khoa, Vở viết.]

**2. TỆP, THƯ MỤC, Ổ ĐĨA TRONG MÁY TÍNH**

**HOẠT ĐỘNG 2. Nhận biết biểu tượng**

Em hãy đọc các thông tin về **Tệp**, **Thư mục**, **Ổ đĩa** ở trang 40, sau đó quan sát Hình 48 và cho biết biểu tượng nào là tệp, biểu tượng nào là thư mục?.

[Hình 48. Một số biểu tượng trên màn hình nền. Các biểu tượng được sắp xếp thành 2 hàng 4 cột. Hàng trên từ trái sang phải: Khóa học, Bài tập du an.ppt, Kế hoạch hoc tap.docx. Hàng dưới từ trái sang phải: Tiếng Việt, Thời khóa biểu.pdf, Toán.]

**LUYỆN TẬP**

**1. Sơ đồ nào sau đây không phải là sơ đồ hình cây?**

[Hình ảnh A: Sơ đồ phân loại môi trường sống của động vật. Gốc là "Môi trường sống của động vật". Nhánh cấp 1 gồm: Trên cạn, Dưới nước. Nhánh "Trên cạn" chia thành: Con gà, Con mèo. Nhánh "Dưới nước" chia thành: Con tôm, Con cá.]

[Hình ảnh B: Sơ đồ vòng đời của loài sâu bướm. Các nút được nối theo chu trình khép kín: Trứng sâu -> Sâu -> Kén -> Bướm -> Trứng sâu.]

[Hình ảnh C: Sơ đồ phân loại môn học. Gốc là "MÔN HỌC". Nhánh cấp 1 gồm: TOÁN, TIẾNG VIỆT. Nhánh "TOÁN" chia thành: Sách Toán 3, Vở Toán 3. Nhánh "TIẾNG VIỆT" chia thành: Sách Tiếng Việt 3, Vở Tiếng Việt 3.]

**2.** Trong Hình 50, thư mục **Co-nan** nằm trong thư mục nào?

**VẬN DỤNG**

**1.** Hãy vẽ sơ đồ hình cây biểu diễn sở thích của các thành viên trong gia đình em.

**2.** Gia đình em có nhiều tệp ảnh chụp khi đi du lịch. Em hãy vẽ sơ đồ hình cây biểu diễn tên các thư mục để sắp xếp ảnh hợp lí.

**BÀI 9. THỰC HÀNH VỚI TỆP VÀ THƯ MỤC TRONG MÁY TÍNH**

Sau bài này em sẽ:

*   Tìm hiểu được cấu trúc cây của một thư mục để biết nó chứa những thư mục con nào, những tệp nào.
*   Thực hiện được việc tạo, xoá, đổi tên thư mục.
*   Tìm được tệp ở thư mục cho trước theo yêu cầu.

**KHỞI ĐỘNG**

An: Buổi học trước được học về tệp và thư mục trong máy tính, hôm nay chúng ta thực hành trên máy tính đây.

Khoa: Tớ đã vẽ sơ đồ hình cây biểu diễn các thư mục ảnh của gia đình tớ. Hôm nay tớ sẽ thực hành để tạo các thư mục này trên máy tính.

An: Tuyệt quá!

**NHIỆM VỤ 1. Mở và tìm hiểu cấu trúc của một thư mục.**

**HƯỚNG DẪN**

**Bước 1:** Nháy đúp chuột vào biểu tượng [Hình ảnh: Biểu tượng This PC, có chữ "This PC"] trên màn hình nền. Cửa sổ **This PC** mở ra có dạng như Hình 51.

**Bước 2:**

① Nháy chuột vào **This PC** ở khung bên trái, quan sát khung bên phải.

② Nháy đúp chuột vào ổ đĩa **D:** ở khung bên phải, quan sát để xem bên trong ổ đĩa **D:** chứa gì.

[Hình 51. Cửa sổ làm việc với tệp và thư mục. Hình ảnh mô phỏng cửa sổ quản lý tệp (File Explorer hoặc This PC) trên Windows. Khung bên trái hiển thị cây thư mục. Khung bên phải hiển thị nội dung của ổ đĩa hoặc thư mục được chọn. Mũi tên 1 chỉ vào mục "This PC" ở khung bên trái và nhãn là "① Nháy chuột vào This PC". Mũi tên 2 chỉ vào mục "Du lieu (D:)" trong khung "Devices and drives (5)" ở khung bên phải và nhãn là "② Nháy đúp chuột vào ổ đĩa D:". Bên dưới hình, có ghi chú "Khung bên trái" và "Khung bên phải".]

**NHIỆM VỤ 2. Thực hiện thao tác với thư mục.**

a) Tạo thư mục mới theo cây thư mục ở Hình 52.

b) Đổi tên thư mục **Do-re-mon** thành **Hoang tu Ech**.

c) Xoá thư mục **Co-nan**.

[Hình 52. Cây thư mục. Sơ đồ hình cây có gốc là ổ đĩa D:. Nhánh cấp 1 gồm: Truyện tranh, Truyện cổ tích. Nhánh "Truyện tranh" chia thành các thư mục con: Do-re-mon, Co-nan, Trang Quỳnh.]

**HƯỚNG DẪN**

a) Tạo một thư mục mới.

**Bước 1:** Trong khung bên trái của cửa sổ This PC, em nháy chuột vào ổ đĩa **D:**.

**Bước 2:** Trong dải lệnh **Home**, chọn lệnh **New folder** ở Hình 53.

[Hình 53. Chọn lệnh New folder. Hình ảnh dải lệnh Home trong giao diện quản lý tệp, với nút "New folder" được khoanh đỏ trong nhóm "New".]

**Bước 3:** Thư mục mới có tên mặc định là **New folder** ở Hình 54. Gõ tên thư mục, chẳng hạn là **Truyen tranh**. Nhấn phím **Enter** để kết thúc.

[Hình 54. Tạo thư mục mới. Hình ảnh hiển thị một thư mục có tên mặc định là "New folder" đang được chọn để nhập tên mới. Bên cạnh có mũi tên chỉ vào nhãn "New folder".]

Sau bước này, em đã tạo thư mục **Truyện tranh** ở ổ đĩa **D:**. Tương tự, em tạo thêm thư mục **Truyện cổ tích** ở ổ đĩa **D:**.

**Bước 4:** Nháy đúp chuột vào thư mục **Truyện tranh** ở khung bên phải để mở thư mục **Truyện tranh**. Tạo tiếp các thư mục mới là **Do-re-mon**, **Trang Quỳnh** và **Co-nan**.

b) Đổi tên thư mục **Do-re-mon** thành **Hoang tu Ech**.

**Bước 1:** Nháy chuột vào thư mục **Do-re-mon** để chọn.

**Bước 2:** Trong dải lệnh **Home**, chọn lệnh **Rename** ở Hình 55.

[Hình 55. Chọn lệnh Rename. Hình ảnh dải lệnh Home trong giao diện quản lý tệp, với nút "Rename" được khoanh đỏ trong nhóm "Organize".]

**Bước 3:** Gõ tên mới **Hoang tu Ech**. Nhấn phím **Enter** để kết thúc.

[Hình 56. Đổi tên thư mục. Hình ảnh hiển thị thư mục "Do-re-mon" đang được chọn để đổi tên. Bên cạnh có mũi tên chỉ vào nhãn "Do-re-mon".]

c) Xoá thư mục **Co-nan**.

**Bước 1:** Nháy chuột vào thư mục **Co-nan**.

**Bước 2:** Trong dải lệnh **Home**, chọn lệnh **Delete** ở Hình 57 (có thể nhấn phím **Delete** trên bàn phím).

[Hình 57. Chọn lệnh Delete. Hình ảnh dải lệnh Home trong giao diện quản lý tệp, với nút "Delete" được khoanh đỏ trong nhóm "Organize".]

Lưu ý: Em hãy cân nhắc kĩ trước khi quyết định xoá thư mục để tránh mất thông tin.

**NHIỆM VỤ 3. Tìm tệp ở thư mục cho trước theo yêu cầu.**

**HƯỚNG DẪN**

**Bước 1:** Mở cửa sổ This PC.

**Bước 2:** Lần lượt mở các thư mục theo yêu cầu để đến được tệp cần tìm. Ta có thể mở các thư mục và thư mục con ở khung bên trái hoặc nháy đúp vào mỗi thư mục ở khung bên phải.

Ví dụ, để tìm tệp **Anh.jpg** trong thư mục **Truyện tranh** như cây thư mục Hình 58.

[Hình 58. Ví dụ cây thư mục. Hình ảnh cấu trúc thư mục dạng cây nằm trong ổ đĩa Du lieu (D:). Cấu trúc bao gồm: Truyện tranh (chứa Do-re-mon, Anh.jpg, Co-nan, Trang Quỳnh), Truyện cổ tích (chứa Danh muc sach.xlsx).]

**1.** Trong khung bên trái của cửa sổ This PC, em nháy chuột vào ổ đĩa **D:** ở khung bên trái.

**2.** Tìm thư mục **Truyện tranh** ở khung bên phải, nháy đúp chuột vào thư mục **Truyện tranh** để mở, ta sẽ thấy tệp **Anh.jpg**.

Lưu ý: Mỗi máy tính sẽ có tên tệp và thư mục khác nhau, em hãy thực hiện theo hướng dẫn cụ thể của thầy, cô giáo.

**LUYỆN TẬP**

**1.** Hãy tạo các thư mục theo sơ đồ hình cây biểu diễn cách sắp xếp sách trên giá như sau:

[Hình ảnh: Sơ đồ phân loại sách trên giá. Gốc là "GIÁ SÁCH CỦA EM". Nhánh cấp 1 gồm: Truyện thơ, Sách vở. Nhánh "Truyện thơ" chia thành: Thơ học trò, Truyện cổ tích, Truyện tranh. Nhánh "Sách vở" chia thành: Sách giáo khoa, Vở viết.]

*   Đổi tên thư mục **Truyện cổ tích** thành **Truyện thiếu nhi**.
*   Xoá thư mục **Vở viết**.

**2.** Em hãy tìm một tệp nằm trong một thư mục ở ổ đĩa C: hoặc ổ đĩa D: của máy tính em đang thực hành.

**VẬN DỤNG**

Em hãy tạo thư mục **Ảnh chụp** và các thư mục con để lưu ảnh của mình một cách hợp lí.

**CHỦ ĐỀ 4. ĐẠO ĐỨC, PHÁP LUẬT VÀ VĂN HOÁ TRONG MÔI TRƯỜNG SỐ**

**BÀI 10. BẢO VỆ THÔNG TIN KHI DÙNG MÁY TÍNH**

Sau bài này em sẽ:

*   Biết được cách bảo vệ thông tin cá nhân và gia đình có thể được lưu trữ và trao đổi nhờ máy tính.
*   Có ý thức bảo vệ thông tin cá nhân và gia đình khi giao tiếp qua máy tính; biết được việc người xấu có thể lợi dụng những thông tin này gây hại cho em và gia đình.

**KHỞI ĐỘNG**

An: Kẻ trộm có thể đột nhập vào nhà chúng ta để lấy trộm đồ. Tương tự, người xấu cũng có thể truy cập vào máy tính của chúng ta đấy.

Minh: Đúng vậy. Chúng ta cần bảo vệ thông tin của mình và gia đình trong máy tính.

**1. LƯU TRỮ, TRAO ĐỔI THÔNG TIN NHỜ MÁY TÍNH**

**HOẠT ĐỘNG 1. Thông tin được lưu trữ, trao đổi nhờ máy tính**

**1.** Những thông tin nào của em và gia đình có thể được lưu trữ trong máy tính?

**2.** Theo em, những thông tin lưu trữ trong máy tính có thể gửi cho người khác được không? Nếu có thì gửi bằng cách nào?

Tuỳ mục đích sử dụng của mỗi người (học tập, làm việc, giải trí,...), nhiều thông tin của cá nhân em và gia đình có thể được lưu trữ trong máy tính, ví dụ:

[Bảng liệt kê thông tin cá nhân. Hàng 1: Nguyễn Đăng Khoa, P 515, E 102, tập thể Đặng Tôn..., 23/08/2013. Hàng 2: Họ tên, Địa chỉ, Ngày sinh.]

[Hình 59. Thông tin có thể lưu trữ trong máy tính. Hình ảnh mô tả các loại thông tin cá nhân: Tên người sử dụng, Mật khẩu (che bằng dấu sao và có biểu tượng khóa); Giọng nói, giọng hát (biểu tượng nốt nhạc); Số điện thoại (trên màn hình điện thoại đang bấm số 0912); Ảnh, video (hình một gia đình ba người đang ôm nhau cười); Thông tin ngân hàng (thẻ ngân hàng có ghi chữ BANK, số thẻ 9704 1800 1540 2069, tên Nguyễn Thanh Thủy).]

Thông tin lưu trữ trong máy tính có thể gửi đến các máy tính khác thông qua Internet hoặc các thiết bị lưu trữ như USB, thẻ nhớ,....

[Hình 60. Các cách trao đổi thông tin. Hình ảnh minh họa hai cách trao đổi thông tin: Bên trái là một chiếc USB và một thẻ nhớ (dưới nhãn "Thông qua thiết bị lưu trữ: USB, thẻ nhớ"); Bên phải là một bé gái đang ngồi trước máy tính (dưới nhãn "Thông qua Internet").]

[Hộp kiến thức: Thông tin trong máy tính có thể được trao đổi nhờ thiết bị lưu trữ hoặc qua Internet.]

**1.** Mỗi phát biểu dưới đây là **Đúng** hay **Sai**?

a) Máy tính có thể lưu trữ thông tin cá nhân. Khi cần thiết, chúng ta có thể gửi những thông tin đó đến máy tính khác.

b) Chỉ có thể trao đổi thông tin giữa các máy tính khi có kết nối Internet.

c) USB là thiết bị lưu trữ và trao đổi thông tin giữa các máy tính.

d) Máy tính không có khả năng lưu trữ giọng nói của em.

**2.** Em muốn gửi ảnh đã lưu trong máy tính cho bạn. Em có thể sử dụng cách nào sau đây?

A. Nhờ người lớn gửi tệp ảnh qua thư điện tử.
B. Nhờ người lớn sao chép tệp ảnh vào USB, rồi gửi USB cho bạn.
C. Cả A và B.

**2. BẢO VỆ THÔNG TIN KHI GIAO TIẾP QUA MÁY TÍNH**

**HOẠT ĐỘNG 2. Làm gì để bảo vệ thông tin của em và gia đình?**

Em hãy thảo luận với các bạn trong nhóm để tìm ra cách bảo vệ thông tin lưu trữ trong máy tính hay trao đổi qua Internet.

Em có thể sử dụng máy tính để trò chuyện, gửi thư, gửi tệp,... đến người khác. Qua trình trao đổi, thông tin có thể sẽ bị lộ ra bên ngoài nếu chúng ta không có ý thức bảo vệ.

Nếu thông tin đó rơi vào tay kẻ xấu thì chúng có thể lợi dụng để thực hiện các mục đích đen tối. Kẻ xấu có thể sử dụng các thông tin bí mật của em để đe dọa, bắt nạt em trên Internet, thậm chí là lừa đảo, tống tiền gia đình em,....

[Hình 61. Kẻ xấu lợi dụng thông tin cá nhân để đe dọa, bắt nạt. Hình ảnh bên trái là một bé gái đang cầm chiếc ô, khuôn mặt sợ hãi hoặc buồn bã. Hình ảnh bên phải là bóng dáng một người đàn ông mặc áo khoác dài, đội mũ, che khuất mặt (một kẻ xấu) đang rình rập, tượng trưng cho việc lợi dụng thông tin cá nhân.]

Vì vậy, chúng ta cần có ý thức bảo vệ thông tin cá nhân và gia đình.

[Hộp kiến thức: Bảo vệ thông tin cá nhân và gia đình: Không cung cấp tên và địa chỉ cho người lạ, không gửi và nhận tệp từ người không quen biết, bảo vệ mật khẩu khi dùng máy tính.]

**1.** Khi có thông tin cá nhân của em hoặc gia đình em thì người xấu có thể:

A. Tìm đến em để thực hiện ý đồ xấu.
B. Đăng tin nói xấu em hay gia đình em trên Internet.
C. Mạo danh em hoặc các thành viên trong gia đình em để làm việc xấu.
D. Tất cả các ý trên.

**2.** Em không nên chia sẻ rộng rãi trên Internet những thông tin nào sau đây?

A. Họ tên, địa chỉ của nhà em.
B. Bài thơ em thích.
C. Số điện thoại của bố.
D. Nơi làm việc của mẹ.

**LUYỆN TẬP**

**1.** Em hãy kể tên ba ví dụ về thông tin của cá nhân hay gia đình có thể được lưu trữ trong máy tính.

**2.** Em hãy ghép mỗi mục ở cột A với một mục thích hợp ở cột B.

[Bảng ghép nối. Cột A: 1) Không tuỳ tiện cung cấp thông tin cá nhân; 2) Tìm hiểu cách sử dụng Internet hợp lí; 3) Đặt mật khẩu cho máy tính. Cột B: a) giúp em có kĩ năng tự bảo vệ mình trên Internet; b) để người khác không thể tự ý sử dụng thông tin trong máy tính; c) vì người xấu có thể lợi dụng thông tin cá nhân gây hại cho em và gia đình.]

**VẬN DỤNG**

**1.** Nếu gia đình em có sử dụng máy tính, em hãy thảo luận với bố mẹ để cùng nhau thống nhất 3 đến 5 điều lưu ý cho cả gia đình khi trao đổi thông tin qua máy tính.

**2.** Em hãy kể ví dụ về vụ việc lộ thông tin cá nhân trên Internet mà em biết.

**CHỦ ĐỀ 5. ỨNG DỤNG TIN HỌC**

**BÀI 11. BÀI TRÌNH CHIẾU CỦA EM**

Sau bài này em sẽ:

*   Nhận biết được biểu tượng của phần mềm trình chiếu và khởi động được phần mềm.
*   Tạo được tệp trình chiếu, thêm trang chiếu mới, gõ được một vài dòng văn bản đơn giản không dấu, đưa được hình ảnh vào một trang chiếu, lưu và đặt được tên cho tệp trình chiếu.

**KHỞI ĐỘNG**

Em đã được học bài mà các thầy cô chiếu các hình ảnh, video,... trên bảng chiếu chưa? Các thầy cô giáo sử dụng phần mềm nào để tạo ra các trang chiếu đó nhỉ? Hôm nay chúng ta sẽ tìm hiểu phần mềm tạo ra các trang chiếu đó nhé!

(Những hướng dẫn dưới đây sử dụng phần mềm Microsoft PowerPoint 2010 để minh hoạ).

**NHIỆM VỤ 1. Nhận biết biểu tượng của phần mềm trình chiếu, khởi động phần mềm trình chiếu và quan sát các thành phần của màn hình làm việc.**

**HƯỚNG DẪN**

Nháy đúp chuột vào biểu tượng [Hình ảnh: Biểu tượng phần mềm PowerPoint, chữ P màu cam/đỏ] trên màn hình nền để khởi động phần mềm trình chiếu. Màn hình làm việc của phần mềm trình chiếu có dạng như sau:

[Hình 62. Màn hình làm việc của phần mềm trình chiếu. Hình ảnh giao diện phần mềm Microsoft PowerPoint 2010. Các thành phần chính được chú thích là: Dải lệnh (Menu Ribbon); Trang chiếu thu nhỏ (Slide thumbnail view, khung bên trái); Vùng soạn thảo (Slide editing area, khung lớn ở giữa); Các khung văn bản để chứa nội dung (Placeholder text boxes).]

**NHIỆM VỤ 2. Nhập văn bản, tạo trang mới và thêm hình ảnh vào trang chiếu về chủ đề các loài hoa.**

**HƯỚNG DẪN**

**Bước 1:** Nhập văn bản vào trang chiếu

Thông thường trang đầu tiên của bài trình chiếu có sẵn hai **Khung văn bản**. Nháy chuột vào **Khung văn bản** để nhập nội dung.

[Hình 63. Nhập văn bản vào trang đầu tiên. Hình ảnh minh họa việc nhập tiêu đề và tên người trình bày vào trang chiếu. 1. Nhập tiêu đề: HOA MAI. 2. Nhập tên người trình bày: Cao Thu Trang.]

**Bước 2:** Thêm một trang chiếu

**1.** Trong dải lệnh **Home**, nháy chuột vào nút lệnh **New Slide**.

[Hình 64. Thêm trang chiếu mới. Hình ảnh minh họa dải lệnh Home, nút lệnh "New Slide" được khoanh đỏ. Bên dưới là trang chiếu mới đã được tạo với tiêu đề "Click to add title" và nội dung "Click to add text".]

**2.** Trang chiếu mới được tạo.

**Bước 3:** Thêm hình ảnh minh hoạ

**1.** Trong dải lệnh **Insert**, nháy chuột vào nút lệnh **Picture**.

[Hình 65. Chọn nút lệnh để chèn hình ảnh. Hình ảnh dải lệnh Insert, nút lệnh "Picture" trong nhóm "Images" được khoanh đỏ.]

Cửa sổ **Insert Picture** mở ra như Hình 66.

[Hình 66. Cửa sổ Insert Picture. Hình ảnh cửa sổ "Insert Picture" (Chèn ảnh) trên Windows. Các bước được chú thích: 2. Chọn thư mục chứa tệp hình ảnh (Folder Hoa mai); 3. Chọn tệp hình ảnh muốn chèn (ba tệp hình ảnh hoa mai: bong_mai.jpg, hoa_mai.jpg, hoa_mai_vang.jpg); 4. Nháy chuột vào nút Insert.]

**Bước 4:** Điều chỉnh kích thước và vị trí của hình ảnh trên trang chiếu.

Khi chèn hình ảnh vào trang chiếu, hình ảnh có thể chưa đúng vị trí hoặc kích thước mong muốn. Em có thể điều chỉnh kích thước của hình ảnh như sau:

[Hình ảnh minh họa cách điều chỉnh kích thước hình ảnh. Hình ảnh lớn là một cây hoa mai bonsai. 1. Nháy chuột để chọn hình ảnh. Hình ảnh được chọn sẽ có 8 nút tròn (các điểm kéo). 2. Di chuyển con trỏ chuột đến vị trí nút tròn ở góc đến khi con trỏ chuột có dạng mũi tên hai chiều thì kéo thả chuột để phóng to hoặc thu nhỏ hình ảnh.]

Em cũng có thể thay đổi vị trí của hình ảnh như sau:

[Hình ảnh minh họa cách di chuyển hình ảnh. Hai hình ảnh nhỏ: 1. Di chuyển con trỏ chuột vào hình ảnh đến khi con trỏ chuột có dạng 4 mũi tên (con trỏ chuột dạng chữ thập bốn chiều). 2. Kéo thả chuột để di chuyển hình ảnh đến vị trí thích hợp.]

Nhập thêm văn bản. Kết quả có thể như sau:

[Hình 67. Kết quả chèn hình ảnh vào trang chiếu. Hình ảnh trang chiếu PowerPoint có tiêu đề "HOA MAI", tên người trình bày "Cao Thu Trang". Trang chiếu thứ hai có hình ảnh cây hoa mai bonsai và văn bản: Hoa to: 3cm - 5cm; Cao: 100cm - 125cm. Bên góc phải dưới có ghi chú "Nút trình chiếu".]

Lưu ý:

*   Nhấn phím **F5** (hoặc nháy chuột vào nút **Slide show** [Hình ảnh: Biểu tượng Slide Show]) để trình chiếu toàn màn hình.
*   Nhấn phím [Hình ảnh: Mũi tên phải] để quay lại trang chiếu trước, nhấn phím [Hình ảnh: Mũi tên trái] để chuyển sang trang chiếu tiếp theo.
*   Nhấn phím **ESC** để tắt chế độ trình chiếu.
*   Nếu gõ sai, em nhấn phím **Backspace** để xoá.

**NHIỆM VỤ 3. Lưu bài trình chiếu.**

**HƯỚNG DẪN**

Trong bảng chọn **File**, chọn lệnh **Save**. Cửa sổ **Save As** hiện ra tương tự như sau:

[Hình 68. Lưu bài trình chiếu. Hình ảnh cửa sổ "Save As" (Lưu dưới tên khác) trong Windows File Explorer. Các bước được chú thích: 1. Chọn thư mục lưu tệp (ví dụ: ổ đĩa D:\Hoc tap\Hoa mai); 2. Nhập tên tệp (ví dụ: Hoa mai); 3. Nháy chuột vào nút Save để lưu.]

**LUYỆN TẬP**

Em hãy tạo bài trình chiếu có 2 đến 3 trang để giới thiệu về trường em với các yêu cầu sau:

a) Trang chiếu có tên trường.

b) Trang chiếu có hình ảnh của trường.

c) Trình chiếu toàn màn hình.

d) Lưu bài trình chiếu vào thư mục phù hợp trong máy tính.

**VẬN DỤNG**

Em hãy tạo bài trình chiếu về sở thích của mình và chia sẻ với các bạn.

**BÀI 12. TÌM HIỂU VỀ THẾ GIỚI TỰ NHIÊN**

Sau bài này em sẽ:

*   Nhận thấy nhờ sử dụng máy tính mà con người quan sát được và biết thêm về thế giới tự nhiên một cách sinh động và trực quan.
*   Kể lại được những hiểu biết mới đã học được sau khi quan sát.

**KHỞI ĐỘNG**

Khoa: Cuối tuần này là đến lượt nhóm mình tổ chức trò chơi trong hội vui học tập. Chúng mình mượn sách ở thư viện để tìm kiếm thông tin về Hệ Mặt Trời, các loài động vật, thực vật và làm câu hỏi nhỏ nhé.

Minh: Để có tư liệu sinh động mình sẽ mượn bố máy ảnh để quay phim và chụp ảnh.

An: Máy ảnh chụp được động vật và thực vật nhưng chụp Hệ Mặt Trời thì khó lắm.

Khoa: Chúng ta hãy nhờ người lớn dùng máy tính có kết nối Internet để tìm kiếm hình ảnh, đoạn phim hoặc phần mềm trò chơi.... Máy tính sẽ giúp chúng ta khám phá thế giới tự nhiên.

**NHIỆM VỤ 1. Mở phần mềm khám phá thế giới tự nhiên và tìm hiểu về Hệ Mặt Trời.**

**HƯỚNG DẪN**

**Bước 1:** Nháy đúp chuột vào biểu tượng [Hình ảnh: Biểu tượng phần mềm Kids Games Learning Science, một hình người nhỏ màu xanh bên cạnh biểu tượng quả cầu] trên màn hình nền. Màn hình của phần mềm mở ra như sau:

[Hình 69. Màn hình phần mềm Kids Games Learning Science. Hình ảnh giao diện hoạt hình của phần mềm Kids Games Learning Science. Màn hình hiển thị một tàu điện hoặc tàu ngầm đang di chuyển, bên trong có các biểu tượng trò chơi (như vũ trụ, thú vật, cây cối, khoa học). Có hai hộp chú thích: Thông tin dành cho phụ huynh và Bảng nhãn dán khen thưởng (My sticker board).]

**Bước 2:** Nháy chuột vào biểu tượng [Hình ảnh: Biểu tượng hành tinh Thổ Tinh, tượng trưng cho vũ trụ] để tìm hiểu Hệ Mặt Trời.

**Bước 3:** Nháy chuột vào hình tượng ứng để chọn nhân vật (Hình 70).

**Bước 4:** Kéo thả các bộ phận vào đúng vị trí để lắp ráp tên lửa (Hình 71).

[Hình 70. Chọn nhân vật. Hình ảnh hoạt hình mô tả hai nhân vật: một bé trai và một bé gái đang đứng trên hành tinh nhỏ, xung quanh là không gian với các hành tinh khác. Tiêu đề: SPACE MISSION.]

[Hình 71. Lắp ráp tên lửa. Hình ảnh hoạt hình mô tả ba thân tên lửa chưa lắp ráp và các bộ phận cần kéo thả (ví dụ: mũi tên lửa, cánh, động cơ).]

**Bước 5:** Nháy chuột vào hành tinh **Kim tinh** trong Hệ Mặt Trời (Hình 72).

[Hình 72. Chọn hành tinh trong Hệ Mặt Trời. Hình ảnh mô hình Hệ Mặt Trời hoạt hình. Hành tinh ở trung tâm là Mặt Trời. Các hành tinh được chú thích: Thổ tinh, Kim tinh, Thuỷ tinh, Hải Vương tinh (hàng trên); Thiên Vương tinh, Hoả tinh, Trái Đất, Mộc tinh (hàng dưới). Hành tinh Kim tinh được chỉ định bằng mũi tên.]

**Bước 6:** Nháy chuột sang trái hoặc sang phải tên lửa để điều khiển tên lửa lấy hoặc tránh các thiên thạch và các vật thể bay khác (Hình 73).

**Bước 7:** Quan sát hành tinh em đã chọn khi tên lửa về đích (Hình 74).

[Hình 73. Điều khiển tên lửa. Hình ảnh giao diện trò chơi điều khiển tên lửa trong không gian. Tên lửa đang bay giữa các vật cản (thiên thạch). Có chú thích Khoảng cách đến hành tinh đã chọn và Số sao thu được.]

[Hình 74. Quan sát hành tinh đã chọn. Hình ảnh hành tinh Kim tinh (Venus) với dòng chữ "WELCOME TO VENUS" (Chào mừng đến Kim tinh).]

**Bước 8:** Em hãy ghi lại một số đặc điểm của Kim tinh mà em quan sát và đọc được vào vở.

**NHIỆM VỤ 2. Khám phá vòng đời của động vật.**

**HƯỚNG DẪN**

**Bước 1:** Nháy chuột vào biểu tượng [Hình ảnh: Biểu tượng một con bướm, đại diện cho phần khám phá vòng đời động vật].

**Bước 2:** Chọn khám phá vòng đời của loài sâu bướm.

**Bước 3:** Chọn hình ảnh và kéo thả vào vị trí tương ứng (Hình 75).

[Hình 75. Đưa hình vào vị trí đúng. Hình ảnh sơ đồ vòng đời của sâu bướm dạng vòng tròn (chu trình khép kín). Các giai đoạn trong vòng tròn là: EGG, CATERPILLAR, PUPA, BUTTERFLY. Có chú thích các giai đoạn bằng tiếng Việt: Eggs: Những quả trứng. Caterpillar: Sâu bướm. Pupa: Con nhộng. Butterfly: Con bướm. Phía dưới có nút "Thoát" và nút "Chọn loài động vật khác".]

**Bước 4:** Em hãy ghi lại các giai đoạn phát triển của loài sâu bướm vào vở.

**BÀI 13. LUYỆN TẬP SỬ DỤNG CHUỘT**

Sau bài này em sẽ:

*   Cầm chuột đúng cách.
*   Thực hiện được các thao tác với chuột: di chuyển chuột, nháy chuột, kéo thả chuột, nháy nút phải chuột, nháy đúp chuột, sử dụng nút cuộn của chuột.
*   Nhận thấy phần mềm đã hướng dẫn thao tác đúng với chuột máy tính.

**KHỞI ĐỘNG**

Hình nào sau đây minh hoạ cách cầm chuột đúng?

[Hình ảnh: Ba hình A, B, C minh họa cách cầm chuột máy tính. Hình A minh họa cách cầm chuột đúng, ngón trỏ đặt lên nút trái, ngón giữa đặt lên nút phải.]

Em hãy cầm chuột đúng cách, thực hiện thật chính xác và nhanh chóng các thao tác với chuột.

**NHIỆM VỤ 1. Thực hành đúng thao tác di chuyển chuột, kéo thả chuột, nháy chuột, nháy nút phải chuột, nháy đúp chuột.**

**HƯỚNG DẪN**

**Bước 1:** Nháy đúp chuột vào biểu tượng [Hình ảnh: Biểu tượng phần mềm Basic Mouse Skills, một chiếc chuột máy tính hoạt hình màu xanh và đỏ] trên màn hình nền để khởi động phần mềm luyện tập chuột Basic Mouse Skills.

**Bước 2:** Khi màn hình phần mềm hiện ra, nhấn phím bất kì trên bàn phím hoặc nháy chuột để bắt đầu.

**Bước 3:** Trên màn hình sẽ xuất hiện một hình vuông, nhiệm vụ của em là di chuyển con trỏ chuột đến vị trí hình vuông đó và thực hiện thao tác tương ứng với chuột.

[Hình 77. Màn hình luyện tập với chuột. Hình ảnh giao diện phần mềm Basic Mouse Skills. Các chú thích: Thông báo làm đúng (That's Right); Hình vuông xuất hiện ngẫu nhiên trên màn hình; Xếp hạng luyện tập; Số điểm cho lần thao tác. Có khung thông báo: Khi điểm này đạt đến 10, em sẽ được chuyển sang mức tiếp theo.]

Phần mềm Basic Mouse Skills có các bài tập theo 5 mức:

*   Mức 1: Luyện thao tác di chuyển chuột.
*   Mức 2: Luyện thao tác nháy chuột.
*   Mức 3: Luyện thao tác nháy đúp chuột.
*   Mức 4: Luyện thao tác nháy nút phải chuột.
*   Mức 5: Luyện thao tác kéo thả chuột.

Với mỗi mức, phần mềm quy định 10 lần luyện tập. Phần mềm sẽ tính điểm cho từng mức và thông báo tổng số điểm khi em hoàn thành xong cả 5 mức.

*   Ở các mức 1, 2, 3, 4 trên màn hình sẽ xuất hiện một hình vuông. Các hình vuông sẽ xuất hiện ngẫu nhiên trên màn hình với kích thước ngày càng nhỏ. Kết thúc mỗi mức độ, em sẽ nhận được thông báo. Nhấn phím bất kì để chuyển sang mức tiếp theo.
*   Ở mức 5, trên màn hình sẽ có một cửa sổ nhỏ và một biểu tượng. Nhiệm vụ của em là kéo thả biểu tượng vào trong cửa sổ nhỏ đó.

[Hình 78. Màn hình luyện tập kéo thả chuột. Hình ảnh giao diện phần mềm Basic Mouse Skills khi luyện tập kéo thả. Góc dưới bên trái hiển thị điểm số và xếp hạng. Màn hình chính có một cửa sổ nhỏ và một biểu tượng chuột được chỉ ra.]

*   Nhấn phím **N** để chuyển sang mức tiếp theo.
*   Nhấn phím **F2** để luyện tập lại từ đầu.
*   Nhấn phím **Q** để kết thúc luyện tập.

**Bước 4:** Tổng kết

Khi kết thúc 5 mức luyện tập, phần mềm sẽ đưa ra tổng điểm của em.

[Hình 79. Màn hình tổng kết điểm. Hình ảnh màn hình tổng kết sau khi hoàn thành luyện tập, hiển thị Tổng điểm ghi được (Overall Score 3828), Xếp hạng tổng thể (Overall Rating: Good), cùng các nút Luyện tập lại (Try Again) và Thoát khỏi phần mềm (Quit).]

Hãy luyện tập ba lần, ghi kết quả vào vở theo mẫu dưới đây để theo dõi sự tiến bộ của mình:

[Bảng theo dõi kết quả luyện tập. Hai hàng: Lần luyện tập (1, 2, 3) và Tổng điểm ghi được.]

**NHIỆM VỤ 2. Sử dụng nút cuộn chuột để chuyển giữa các trang chiếu của bài trình chiếu.**

**HƯỚNG DẪN**

**Bước 1:** Tìm tệp trình chiếu em đã hoàn thành ở bài 11.

**Bước 2:** Nháy đúp chuột vào tệp để mở bài trình chiếu đó.

**Bước 3:** Đưa con trỏ chuột vào vùng soạn thảo, lăn nút cuộn tới, lùi và theo dõi các thay đổi trên màn hình.

Tự khám phá và ghép mỗi mục ở cột **Thao tác** với một mục thích hợp ở cột **Tác dụng**.

[Bảng ghép nối Thao tác và Tác dụng. Cột Thao tác: 1) Lăn nút cuộn tiến; 2) Lăn nút cuộn lùi. Cột Tác dụng: a) Chuyển tới trang chiếu sau trang chiếu hiện tại; b) Chuyển tới trang chiếu trước trang chiếu hiện tại.]

**Bước 4:** Đóng phần mềm trình chiếu khi kết thúc luyện tập.

**LUYỆN TẬP**

**1.** Tiếp tục thực hành các thao tác với chuột bằng phần mềm Basic Mouse Skills để ghi được số điểm cao nhất. Nếu em chưa thành thạo thao tác ở mức luyện tập nào đó, hãy nhấn phím **N** để chuyển tới luyện tập riêng với mức đó.

**2.** Em có thể luyện tập các thao tác với chuột bằng các phần mềm trò chơi khác dưới sự hướng dẫn của thầy, cô giáo.

**VẬN DỤNG**

**1.** Em hãy sử dụng thao tác nháy đúp chuột trong những tình huống nào sau đây?

A. Khởi động phần mềm trên màn hình nền.
B. Chọn lệnh **New Folder** trên dải lệnh **Home** của cửa sổ làm việc với tệp và thư mục để tạo thư mục mới.
C. Mở một thư mục trên máy tính.

**2.** Hãy cho ví dụ về một tình huống mà em cần thao tác nháy nút phải chuột hoặc dùng nút cuộn chuột khi sử dụng máy tính.

**CHỦ ĐỀ 6. GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH**

**BÀI 14. EM THỰC HIỆN CÔNG VIỆC NHƯ THẾ NÀO?**

Sau bài này em sẽ:

*   Nêu được một số công việc hằng ngày có thể thực hiện theo từng bước, mỗi bước là một việc nhỏ, các bước phải được sắp xếp theo thứ tự.
*   Nhận biết được nên chia một việc thành những việc nhỏ hơn để dễ hiểu và dễ thực hiện.
*   Nêu được ví dụ về một việc có thể chia thành những việc nhỏ hơn.

**KHỞI ĐỘNG**

**HOẠT ĐỘNG 1. Thực hiện công việc theo từng bước**

Mỗi buổi sáng, khi chuông đồng hồ báo thức reo là An bắt đầu thực hiện công việc trước khi đi học. Hình 80 cho biết những việc mà An thường làm.

[Hình 80. Những việc thường làm trước khi đi học. Sơ đồ minh họa thứ tự công việc. Các công việc nhỏ gồm: Thức dậy, Thay quần áo, Vệ sinh cá nhân, Ăn sáng, Đi giày dép. Hình ảnh minh họa một bé gái (An) đang thực hiện các hoạt động chuẩn bị.]

**1.** Em hãy sắp thứ tự thực hiện những việc đó.

**2.** Em hãy kể những việc em thường làm vào mỗi buổi sáng trước khi đi học theo đúng thứ tự mà em đã thực hiện.

**1. THỰC HIỆN CÔNG VIỆC THEO TỪNG BƯỚC**

Trong Hoạt động 1, mỗi buổi sáng An thực hiện các việc theo từng bước, mỗi bước là một việc nhỏ. Các bước phải được thực hiện theo một thứ tự nhất định. Ví dụ, bạn An phải **Thức dậy** rồi mới **Vệ sinh cá nhân**, phải **đi giày dép** trước khi đi học.

Thực hiện theo đúng thứ tự đã sắp xếp thì công việc sẽ dễ dàng hoàn thành.

[Hộp kiến thức: Có nhiều công việc được thực hiện theo từng bước, mỗi bước là một việc nhỏ và các bước phải được sắp xếp theo một thứ tự nhất định.]

**1.** Em hãy xếp mỗi việc sau với một bước vẽ hình cho thích hợp:

a) Vẽ cánh cửa ra vào.
b) Vẽ hai cửa sổ.
c) Vẽ khung và mái nhà.
d) Vẽ khung cửa ra vào.

[Hình ảnh: Quá trình vẽ nhà. Bước 1: Vẽ khung và mái nhà. Bước 2: Thêm khung cửa ra vào. Bước 3: Thêm cánh cửa ra vào. Bước 4: Thêm hai cửa sổ.]

**2.** Dựa vào các hình vẽ sau, em hãy nêu các bước thực hiện vẽ máy bay.

[Hình ảnh: Các bước vẽ máy bay. Hình ảnh a: Thân máy bay (hình bầu dục dài). Hình ảnh b: Thêm cánh (hai cánh ngang và cánh đuôi dọc). Hình ảnh c: Hoàn thiện cánh (thêm cánh ngang phía dưới). Hình ảnh d: Máy bay hoàn thiện (hình dạng tổng thể).]

**2. CHIA MỘT VIỆC THÀNH NHỮNG VIỆC NHỎ HƠN**

**HOẠT ĐỘNG 2. Chia một việc thành những việc nhỏ hơn**

Em hãy giúp bạn An chia việc đánh răng thành các bước, mỗi bước là một việc nhỏ.

Khi thực hiện một việc, chúng ta có thể chia việc đó thành những việc nhỏ hơn để dễ hiểu và dễ thực hiện. Hoàn thành các việc nhỏ thì việc ban đầu cũng hoàn thành.

Ví dụ, việc **Đánh răng** có thể thực hiện theo năm bước, mỗi bước là một việc nhỏ, các bước được sắp xếp theo một thứ tự nhất định.

[Hình 81. Việc đánh răng. Chuỗi 5 hình ảnh mô tả các bước đánh răng: 1. Chuẩn bị (cầm cốc, bàn chải, kem đánh răng). 2. Lấy kem đánh răng (bóp kem lên bàn chải). 3. Chải răng (đang chải răng). 4. Súc miệng (đang súc miệng từ cốc). 5. Rửa sạch bàn chải (đang rửa bàn chải dưới vòi nước).]

Việc **Chải răng** lại có thể chia thành các việc nhỏ hơn:

[Hình 82. Việc chải răng. Sơ đồ phân chia việc Chải răng. Gốc là "CHẢI RĂNG". Nhánh con gồm: Chải răng cửa, Chải răng hàm trái, Chải răng hàm phải.]

[Hộp kiến thức: Một việc có thể chia thành những việc nhỏ hơn. Chia việc thành những việc nhỏ giúp chúng ta dễ hiểu và dễ thực hiện.]

**1.** Hằng ngày, lớp em đều thực hiện việc trực nhật. Em hãy chia việc trực nhật lớp thành những việc nhỏ hơn để phân công cho mỗi bạn trong nhóm thực hiện.

**2.** Em hãy nêu ví dụ về một việc có thể chia thành những việc nhỏ hơn.

**LUYỆN TẬP**

**1.** Các bước sau đây mô tả công việc gì? Em hãy nêu việc được thực hiện ở mỗi bước.

[Hình ảnh: 4 bước công việc. Bước 1: Tay cầm bàn chải và tay cầm tuýp kem đánh răng. Bước 2: Bóp kem đánh răng lên bàn chải. Bước 3: Đang chải răng. Bước 4: Đang súc miệng (hoặc nhổ nước). Công việc mô tả là: Đánh răng.]

**2.** Rô-bốt có khả năng bước từng bước về phía trước, quay trái và quay phải.

a) Rô-bốt đang ở vị trí như Hình 83a, em hãy chỉ dẫn để rô-bốt đi di chuyển đến đích (ô có cờ).

[Hình 83a. Rô-bốt về đích. Hình ảnh lưới ô vuông 5x5. Rô-bốt ở vị trí góc dưới bên trái. Mục tiêu (cờ) ở góc trên bên phải. Lưới ô vuông có các vách tường cản trở đường đi.]

b) Rô-bốt đang ở vị trí như Hình 83b, nhiệm vụ của rô-bốt là đến ô có quyển sách, rồi di chuyển về đích.

[Hình 83b. Rô-bốt đến ô có quyển sách, rồi về đích. Hình ảnh lưới ô vuông 5x5. Rô-bốt ở vị trí góc dưới bên trái. Quyển sách ở ô (3, 3). Mục tiêu (cờ) ở góc trên bên phải. Lưới ô vuông có các vách tường cản trở đường đi.]

**VẬN DỤNG**

**1.** Em hãy chia việc chuẩn bị bài và đồ dùng học tập cho ngày hôm sau thành những việc nhỏ. Trong mỗi việc nhỏ, em hãy liệt kê các bước thực hiện.

Gợi ý: Những việc nhỏ: xem trước bài học, chuẩn bị đồ dùng học tập, soạn sách vở theo thời khoá biểu,....

**2. Trò chơi:** Chia mỗi tổ thành hai nhóm, mỗi nhóm nêu tên một việc và nhóm còn lại đưa ra các bước thực hiện việc đó. Ví dụ, một nhóm đưa ra việc vẽ một cái máy bay. Nhóm thứ hai liệt kê các bước cần thiết để vẽ máy bay. Đổi vai trò của hai nhóm trong lượt chơi tiếp theo. Sau hai lượt chơi, hai nhóm cùng thảo luận xem trình tự của các bước có thể thay đổi không.

**BÀI 15. CÔNG VIỆC ĐƯỢC THỰC HIỆN THEO ĐIỀU KIỆN**

Sau bài này em sẽ:

*   Biết một việc có được thực hiện hay không tuỳ thuộc vào điều kiện.
*   Sử dụng được cách nói "**Nếu ... thì ...**" để diễn đạt một việc có được thực hiện hay không tuỳ thuộc vào điều kiện.

**KHỞI ĐỘNG**

**HOẠT ĐỘNG 1. Em sẽ làm gì?**

Em hãy quan sát hai tình huống sau và trả lời câu hỏi.

[Hình ảnh: Hai tình huống. Tình huống 1: Một bé gái đang đứng trước một móc treo có chiếc áo mưa và chiếc ô. Ngoài cửa sổ trời đang mưa. Câu hỏi 1: Chuẩn bị đi học, em thấy trời mưa, em sẽ chọn đồ vật nào trên móc treo? Tình huống 2: Một người mẹ và con đang đi bộ, đứng trước cột đèn giao thông có đèn xanh cho người đi bộ đang bật. Câu hỏi 2: Đèn giao thông dành cho người đi bộ màu gì thì em có thể sang đường?]

**1. CÔNG VIỆC TUỲ THUỘC VÀO ĐIỀU KIỆN**

Trong cuộc sống, có những việc chúng ta chỉ thực hiện nếu một điều kiện nào đó xảy ra. Ví dụ, chuẩn bị đi học, thấy trời mưa nên em mặc áo mưa để không bị ướt. Như vậy, việc mặc áo mưa tuỳ thuộc vào điều kiện trời có mưa hay không.

Đang đi đến ngã tư có đèn tín hiệu giao thông, em dừng lại hay đi tiếp phụ thuộc vào màu đèn giao thông dành cho người đi bộ.

[Hộp kiến thức: Có những việc được thực hiện hay không tuỳ thuộc vào một điều kiện nào đó xảy ra hay không.]

**1.** Em hãy ghép mỗi mục ở cột A với một mục thích hợp ở cột B.

[Bảng ghép nối. Cột A: 1) Gặp cô giáo; 2) Giặt xong quần áo; 3) Bị sốt; 4) Bút bị hết mực. Cột B: a) bơm mực; b) cặp nhiệt độ; c) phơi quần áo; d) nói "Em chào cô ạ!"]

**2.** Mỗi việc sau đây được thực hiện nếu điều gì xảy ra?

a) Gọi số điện thoại bảo vệ trẻ em 111.
b) Gọi số điện thoại cứu nạn 112.
c) Gọi điện thoại cho cảnh sát 113.
d) Gọi số điện thoại báo cháy 114.
e) Gọi số điện thoại cấp cứu 115.

**2. SỬ DỤNG CÁCH NÓI "NẾU .... THÌ ...."**

**HOẠT ĐỘNG 2. Nếu ... thì ...**

Hôm nay là Chủ nhật, Khoa dự định buổi chiều sẽ đá bóng cùng các bạn. Việc đá bóng của bạn Khoa có diễn ra hay không phụ thuộc vào thời tiết. Em hãy chọn cách nói "**Nếu ... thì ...**" để diễn đạt dự định của bạn Khoa cho phù hợp.

[Hình ảnh: Một bé trai (Khoa) đang đá bóng dưới trời nắng, có quả bóng và cây cối.]

Chúng ta sử dụng cách nói "**Nếu ... thì ...**" để diễn đạt việc có được thực hiện hay không tuỳ thuộc vào một điều kiện có xảy ra hay không. Ví dụ: "Nếu trời không mưa thì Khoa sẽ đi đá bóng".

[Khung ví dụ: "Nếu trời không mưa" (Điều kiện) thì "Khoa sẽ đi đá bóng" (Việc).]

[Cấu trúc: **Nếu <điều kiện xảy ra> thì <thực hiện việc>**.]

Em hãy ghép mỗi mục ở cột A với một mục thích hợp ở cột B để được câu "**Nếu ... thì ...**".

[Bảng ghép nối. Cột A: 1) Nếu đồng hồ báo thức vào buổi sáng; 2) Nếu phát hiện phích cắm của máy tính bị lỏng hoặc tuột; 3) Nếu đèn giao thông chuyển sang màu đỏ; 4) Nếu máy tính bị bụi bẩn. Cột B: a) thì em phải thông báo cho người lớn biết; b) thì em phải dừng lại; c) thì em dùng khăn mềm hoặc chổi phủi bụi để vệ sinh máy tính; d) thì em sẽ thức dậy.]

**LUYỆN TẬP**

**1.** Em hãy chuyển mỗi câu sau đây thành cách nói "**Nếu ... thì ...**":

a) Khi đang sử dụng máy tính em phát hiện mùi khét từ dây điện, em cần chạy ra ngoài và báo với người lớn.
b) Khi em đi học muộn, lớp em sẽ bị trừ điểm thi đua.
c) Khi đi bộ đi học, em cần đi trên vỉa hè.
d) Khi máy tính xách tay báo hiệu sắp hết pin, em cần thông báo cho người lớn để cắm dây sạc.

**2.** Em hãy cho ví dụ về một số việc hằng ngày có thực hiện hay không tuỳ thuộc vào điều kiện.

**3.** Rô-bốt có khả năng bước từng bước về phía trước, mỗi bước là một ô và có thể quay trái, quay phải. Nhiệm vụ của rô-bốt là di chuyển đến ô chứa sách hoặc quả cầu, sau đó di chuyển về ô đích (ô có cờ).

[Hình 84. Đường đi của rô-bốt. Hình ảnh lưới ô vuông 5x5, có các vật cản (tường). Rô-bốt ở vị trí (1, 1). Quyển sách ở vị trí (3, 2). Quả cầu ở vị trí (2, 4). Cờ (Đích) ở vị trí (5, 5).]

a) Nếu đi đến ô chứa quyển sách rồi về ô đích thì rô-bốt đi như thế nào?

b) Nếu đi đến ô chứa quả cầu rồi về ô đích thì rô-bốt đi thế nào?

**VẬN DỤNG**

**1.** Em hãy hướng dẫn các bạn phân rác thành ba loại như Hình 85 bằng cách nói "**Nếu ... thì ...**".

[Hình 85. Phân loại rác. Hình ảnh ba thùng rác màu xanh lá cây, vàng, đỏ. Thùng màu xanh lá ghi "RÁC HỮU CƠ". Thùng màu vàng ghi "GIẤY LOẠI". Thùng màu đỏ ghi "RÁC KHÁC".]

Mẫu: Nếu rác là hạt táo thì bỏ vào thùng chứa rác hữu cơ.

**2. Trò chơi:** "Nếu ... thì ..."

Chuẩn bị: Mỗi học sinh có một mẩu giấy nhỏ.

Cách chơi:

*   Mỗi tổ chia thành hai nhóm A, B.
*   Mỗi học sinh của nhóm A viết một nửa về câu "**Nếu ...**".
*   Mỗi học sinh của nhóm B viết một nửa về câu "**thì ...**".
*   Người quản trò thu lại tất cả các mẩu giấy của nhóm A và nhóm B thành hai tập riêng. Sau đó, người quản trò lấy một mẩu giấy chứa vế câu "**Nếu ...**" của nhóm A ghép với một mẩu giấy chứa vế câu "**thì ...**" của nhóm B.
*   Với mỗi cặp được ghép, cả tổ xem xét để giữ lại câu diễn đạt một việc thực hiện phụ thuộc vào điều kiện. Tổ nào có số lượng câu đạt yêu cầu nhiều nhất, tổ đó thắng cuộc.

**BÀI 16. CÔNG VIỆC CỦA EM VÀ SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH**

Sau bài này em sẽ:

*   Phát biểu được nhiệm vụ đặt ra bằng cách xác định những gì đã cho trước, cần làm gì hay cần tạo ra sản phẩm số nào.
*   Chia được một công việc cụ thể thành những việc nhỏ hơn, trong đó có những việc có thể thực hiện với sự trợ giúp của máy tính.
*   Thực hiện được nhiệm vụ do giáo viên đặt ra, có sử dụng máy tính.

**KHỞI ĐỘNG**

Minh: Các bạn ơi, nhà trường có thông báo về phong trào trồng cây, trồng hoa vì môi trường. Nhóm mình sẽ xây dựng bài trình chiếu để thuyết minh trước cả lớp về kế hoạch trồng hoa.

An: Để xây dựng bài trình chiếu, chúng ta cần dựa trên thông báo của nhà trường và kế hoạch của lớp mình.

Khoa: Bắt đầu thôi các bạn!.

[Hình 86. Trồng hoa trước cửa lớp. Hình ảnh hoạt hình mô tả ba học sinh đang thực hiện việc trồng cây hoặc hoa ở khu vực ngoài trời, có bồn hoa và xẻng.]

**HOẠT ĐỘNG 1. Công việc cần làm**

**1.** Ba bạn An, Minh, Khoa cần tạo ra sản phẩm gì?

**2.** Các bạn dựa vào những gì để tạo ra sản phẩm đó?

**1. CÔNG VIỆC CỦA EM**

Để thực hiện tốt một việc, trước tiên chúng ta cần xác định những gì đã cho và kết quả cần đạt được của việc đó là gì.

Việc cần làm của nhóm An, Minh, Khoa là xây dựng bài trình chiếu để trình bày với thầy cô giáo và các bạn về kế hoạch trồng hoa. Thông báo của nhà trường và kế hoạch của lớp là những điều đã cho để các bạn xây dựng bài trình chiếu. Để xây dựng bài trình chiếu, nhóm An, Minh, Khoa cần xác định các việc nhỏ hơn cần thực hiện như sau:

[Hình 87. Các việc nhỏ để xây dựng bài trình chiếu. Sơ đồ chia việc. Gốc là "XÂY DỰNG BÀI TRÌNH CHIẾU". Các nhánh cấp 1 gồm: 1. Lên ý tưởng, 2. Chuẩn bị nội dung, 3. Tạo bài trình chiếu, 4. Hoàn thiện sản phẩm.]

**Việc 1: Lên ý tưởng:** Ý tưởng của nhóm An, Minh, Khoa là xây dựng bài trình chiếu để trình bày với thầy cô giáo và các bạn về dự án trồng hoa. Ý tưởng này sẽ là tên của bài trình chiếu.

**Việc 2: Chuẩn bị nội dung:** Các bạn xác định cần trình bày những nội dung gì? Số trang cần trình bày, sưu tầm hình ảnh nào để đưa vào các trang chiếu. An, Minh, Khoa dự kiến bài trình chiếu có 6 trang như sau:

*   Trang 1: Giới thiệu.
    *   Tên bài trình chiếu.
    *   Tên các thành viên trong nhóm.
*   Trang 2: Các việc cần làm.
    *   1. Chuẩn bị.
    *   2. Trồng hoa.
    *   3. Chăm sóc.
*   Trang 3: 1. Chuẩn bị.
    *   Dụng cụ.
    *   Cây hoa; số lượng, loại.
    *   Đất trồng, chậu.
*   Trang 4: 2. Trồng hoa.
    *   Chia nhóm.
    *   Nhận dụng cụ, cây hoa.
    *   Trồng cây.
*   Trang 5: 3. Chăm sóc.
    *   Phân công chăm sóc.
    *   Tưới nước hằng ngày.
    *   Nhặt cỏ, tỉa cành,....
*   Trang 6: Cảm ơn.
    *   Cảm ơn thầy cô, các bạn.

**Việc 3: Tạo bài trình chiếu:** Sử dụng phần mềm trình chiếu để tạo các trang chiếu với nội dung đã chuẩn bị trong việc 2.

**Việc 4: Hoàn thiện sản phẩm:** Xem lại bố cục các trang đã hợp lí chưa, thêm hình ảnh minh hoạ và chỉnh sửa nội dung của các trang chiếu. Hoàn thiện về mặt thẩm mĩ. Lưu tệp trình chiếu.

[Hộp kiến thức: Công việc được chia thành những việc nhỏ hơn, có những việc được thực hiện trực hiện trên máy tính.]

Trong các việc nhỏ để xây dựng bài trình chiếu ở trên, việc nào cần sử dụng máy tính?

**2. THỰC HÀNH "GIẢI QUYẾT VẤN ĐỀ VỚI SỰ TRỢ GIÚP CỦA MÁY TÍNH"**

**NHIỆM VỤ:** Em hãy tạo bài trình chiếu trên máy tính theo nội dung ở mục 1 để trình bày ý tưởng trồng hoa trước của lớp.

**HƯỚNG DẪN**

**Bước 1:** Khởi động phần mềm trình chiếu.

**Bước 2:** Tạo 6 trang chiếu theo gợi ý sau:

[Bảng gợi ý nội dung 6 trang chiếu. Trang 1: Dự án trồng hoa trước cửa lớp. Nhóm học sinh: An, Minh, Khoa. Trang 2: Các công việc cần làm. 1. Chuẩn bị, 2. Trồng hoa, 3. Chăm sóc. Trang 3: 1. Chuẩn bị. Dụng cụ, Cây hoa, Đất trồng và chậu. Trang 4: 2. Trồng hoa. Chia nhóm, Nhận dụng cụ và cây hoa, Trồng cây. Trang 5: 3. Chăm sóc. Phân công chăm sóc, Tưới nước hằng ngày, Nhặt cỏ, tỉa cành,... Trang 6: Cảm ơn thầy cô giáo và các bạn đã lắng nghe!]

Lưu ý: Em có thể gõ chữ không dấu.

**Bước 3:** Chèn thêm hình ảnh minh hoạ để trang chiếu sinh động hơn.

**Bước 4:** Trình chiếu toàn màn hình và lưu tệp trình chiếu.

**LUYỆN TẬP**

Xây dựng bài trình chiếu để giới thiệu cảnh đẹp quê hương.

**1.** Em hãy ghép mỗi mục ở cột A với một mục thích hợp ở cột B.

[Bảng ghép nối. Cột A: 1) Cần chuẩn bị; 2) Kết quả. Cột B: a) Nội dung giới thiệu; b) Bài trình chiếu cảnh đẹp quê hương em; c) Phần mềm tạo bài trình chiếu.]

**2.** Em hãy chuẩn bị nội dung giới thiệu cảnh đẹp quê hương.

**3.** Em hãy tạo bài trình chiếu trên máy tính với nội dung đã chuẩn bị ở Câu 2.

**VẬN DỤNG**

**Trò chơi: Em làm rô-bốt.**

Chuẩn bị: Vẽ một lưới hình vuông (mỗi chiều 5 ô) trên sân và đánh dấu ô vuông ở chính giữa. Đặt đồ vật vào một số ô vuông của lưới như ở Hình 88.

[Hình 88. Trò chơi "Em làm rô-bốt". Hình ảnh lưới ô vuông 5x5 trên mặt đất (sân chơi). Ba học sinh (A, B, C) đang đứng gần lưới. Lưới có một số đồ vật đặt ở các ô.]

Cách chơi: Trong thời gian 2 phút, nhóm bạn A, B, C cùng chơi. A thực hiện theo các lệnh: tiến 1 ô, quay trái và quay phải.

*   B chỉ dẫn để A di chuyển đến ô chứa một đồ vật, A nhặt đồ vật trong ô và đưa cho B. A vẫn đứng tại vị trí đó.
*   C chỉ dẫn để A lấy một đồ vật.
*   B và C tiếp tục trò chơi cho đến khi tất cả các đồ vật được nhặt hết hoặc kết thúc thời gian 2 phút.

Kết quả: Trong hai bạn B và C, bạn nào nhận được ít đồ vật hơn sẽ trở thành rô-bốt trong lần chơi tiếp theo.

**BẢNG GIẢI THÍCH THUẬT NGỮ**

[Bảng thuật ngữ]

| Thuật ngữ | Giải thích | Trang |
| :--- | :--- | :--- |
| **Bài trình chiếu** | Được tạo ra bởi phần mềm trình chiếu để giúp em trình bày ý tưởng một cách thuận tiện với mọi người. | 50 |
| **Biểu tượng** | Là hình ảnh nhỏ đại diện cho một phần mềm, một tệp, một thư mục,.... | 21 |
| **Bộ xử lí** | Bộ phận của máy tính có chức năng xử lí thông tin. | 14 |
| **Con trỏ chuột** | Là hình ảnh nhỏ trên màn hình máy tính, thay đổi vị trí theo sự di chuyển của chuột máy tính. | 20 |
| **Khởi động máy tính** | Sau khi em nhấn nút công tắc trên thân máy, máy tính được bật và thực hiện một dãy các hành động để sẵn sàng cho em sử dụng. | 21 |
| **Khởi động phần mềm** | Sau khi em nháy đúp chuột vào biểu tượng phần mềm trên màn hình nền, máy tính mở phần mềm để sẵn sàng cho em sử dụng. | 22 |
| **Màn hình nền** | Nơi các biểu tượng được sắp xếp trên màn hình máy tính. | 21 |
| **Mật khẩu** | Là một dãy gồm các chữ, số, kí hiệu, ... bí mật mà em cần ghi nhớ để đăng nhập vào máy tính hoặc phần mềm khi cần thiết. | 47 |
| **Máy tính thông dụng** | Bao gồm máy tính để bàn, máy tính xách tay, máy tính bảng, điện thoại thông minh,.... | 15 |
| **Thiết bị bộ nhớ** | Là vật lưu trữ thông tin như thẻ nhớ, USB,.... | 47 |

---

**THÔNG TIN XUẤT BẢN VÀ BẢN QUYỀN**

Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam xin trân trọng cảm ơn các tác giả có tác phẩm, tư liệu được sử dụng, trích dẫn trong cuốn sách này.

Chịu trách nhiệm xuất bản: Chủ tịch Hội đồng Thành viên NGUYỄN ĐỨC THÁI, Tổng Giám đốc HOÀNG LÊ BÁCH.

Chịu trách nhiệm nội dung: Tổng biên tập PHẠM VĨNH THÁI.

Biên tập nội dung: NGUYỄN THỊ NGUYÊN THUỶ – PHẠM THỊ THANH NAM.

Biên tập mĩ thuật: NGUYỄN BÍCH LA.

Thiết kế sách: NGUYỄN BÍCH LA.

Trình bày bìa: NGUYỄN BÍCH LA.

Minh hoạ: NGUYỄN THỊ HUẾ – NGUYỄN THẾ PHI.

Sửa bản in: NGUYỄN NGỌC TÚ.

Chế bản: CÔNG TY CỔ PHẦN MĨ THUẬT VÀ TRUYỀN THÔNG.

Bản quyền © (2022) thuộc Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

Xuất bản phẩm đã đăng kí quyền tác giả. Tất cả các phần của nội dung cuốn sách này đều không được sao chép, lưu trữ, chuyển thể dưới bất kì hình thức nào khi chưa có sự cho phép bằng văn bản của Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam.

TIN HỌC 3. Mã số: G1HH3001H22. In ... bản, (QĐ ...) khổ 19 x 26,5 cm. Địa chỉ: .... Số ĐKXB: 146-2022/CXBIPH/4-48/GD. Mã số ISBN: 978-604-0-30703-3.

---

**BỘ SÁCH GIÁO KHOA LỚP 3 – KẾT NỐI TRI THỨC VỚI CUỘC SỐNG**

[Hình ảnh: Huy chương Hồ Chí Minh. Một huy chương vàng được treo trên dải ruy băng đỏ.]

[Hình ảnh: 12 cuốn sách giáo khoa Lớp 3 thuộc bộ sách Kết nối tri thức với cuộc sống, bao gồm các sách: Tiếng Việt 3 (Tập 1, Tập 2), Toán 3 (Tập 1, Tập 2), Tự nhiên và Xã hội 3, Đạo đức 3, Âm nhạc 3, Mĩ thuật 3, Công nghệ 3, Tin học 3, Hoạt động trải nghiệm 3, Giáo dục thể chất 3, Tiếng Anh 3 (Global Success – SHS, Tập một, Tập hai).]

**Danh sách các cuốn sách:**

1. Tiếng Việt 3, tập một.
2. Tiếng Việt 3, tập hai.
3. Toán 3, tập một.
4. Toán 3, tập hai.
5. Tự nhiên và Xã hội 3.
6. Đạo đức 3.
7. Âm nhạc 3.
8. Mĩ thuật 3.
9. Công nghệ 3.
10. Tin học 3.
11. Hoạt động trải nghiệm 3.
12. Giáo dục thể chất 3.
13. Tiếng Anh 3 – Global Success – SHS, tập một.
14. Tiếng Anh 3 – Global Success – SHS, tập hai.

**Các đơn vị đầu mối phát hành:**

*   **Miền Bắc:** CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Hà Nội, CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Bắc.
*   **Miền Trung:** CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Đà Nẵng, CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Trung.
*   **Miền Nam:** CTCP Đầu tư và Phát triển Giáo dục Phượng Nam, CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục miền Nam.
*   **Cửu Long:** CTCP Sách và Thiết bị Giáo dục Cửu Long.

**Sách điện tử:** http://hanhtrangso.nxbgd.vn.

[Hình ảnh: Mã vạch ISBN: 978-604-0-30703-3. Giá: 11.000 đ.]